---
title: 86―エイティシックス― | 86-不存在的战区-
tags: 四叠半
date: 2022-12-10
---

<br/>

昨晚傍晚开始看「石井俊匡 Ishii Toshimasa」导演的『86―エイティシックス― | 86-不存在的战区-（[Part I](https://bangumi.tv/subject/302189), [Part II](https://bangumi.tv/subject/331887)）』，几乎看通宵，今天终于看完了所有二十三集，感触真得很多，就在这随便写写。这部动画，概括来说，就是 boy meets girl 的老套情节，但是这次的相遇却有一个极其盛大的舞台，那就是在战场上。

<br/>

故事的背景是在一个充满种族歧视的共和国，所有有色发系的人种在战争开始时都被抓了起来、隔离到外区，并且被强制充当战力。那些有色发系的孩子们，被迫参加一场场战争，出生入死，但是却很难得到来自军方的物资补充，最后只被像残品一样报废掉。有许多军事上不合理的做法，其实都是为了防止他们煽动叛变。男主辛和他的小队就是这样一只战力很强的先锋队，而女主蕾娜是一位白发人种的年轻指挥官。一般来说，指挥官对他们这些先锋队的态度都很恶劣，只把他们当消耗品，当做猪猡。先锋队称指挥官为白猪，毕竟指挥官可以说是他们的敌人。

<br/>

蕾娜是一位已故将军的女儿，是非常年轻的指挥官，因为出色的战术眼光很快被提拔为少校。尽管她渐渐了解到共和国已经烂到了骨子里，但蕾娜一直在反抗着这样的时局，甚至一开始在别人看来有点幼稚与圣母。剩下的故事其实不难猜到，辛和他的小队对她的态度一步步慢慢转变，蕾娜也通过一次次的战争领略到了战争残酷，领略到了人与人的隔阂。第一批小队从二十多人减员到了只有五人，最后这五人在执行最终的死亡任务时被蕾娜以违抗军令的方式拼尽手段送出了战区。这便是第一季前半的内容。这部作品对许多话题都有所探讨，譬如平庸之恶、譬如代代相传的仇恨等等。有些人说这写得很不真实，说作者很幼稚。其实作者写的场景我是可以想象的，毕竟德三那个时期也没人想得到德国会变成这个样子。

<br/>

当然这些都不是重点，正如我所说的，这是一个 boy meet girl 的故事。蕾娜经过之前一连串的打击，自责、反省，在战斗中渐渐成熟起来，到后来已经能独当一面，成为了受人信赖的指挥官。支持她走下去的是辛的那一番话。辛希望有人可以记得他们。他一直在承担着为队友送葬的职责，为了防止死去的队友的大脑被敌方军团割去用作指挥网络（这是科幻小说），他必须一次次地在队友已经濒死时枪决他们，并履行将他们的名牌带回的承诺。他已经有了五百多块名牌。他感到很孤独，所有人都先他而去了，他们感谢着辛，但是辛已经很累了。他一直认为自己本该在战场上死去。网上有些懂王说这部作品对于这些战斗狂的描写有推崇武士道精神的嫌疑，但是正如另一些网友说的，这只是因为辛对战争有很强的 PTSD。他们在战场上出生入死，见惯了死亡，生活朝不保夕，在和平年代反而手足无措。我相信许多军官退伍时都有这样的感觉。在军队的生活是不变的，单调的，但是世界却变化的很快。他们回来时只会感到无所适从，感到被时代所抛弃。他们只有继续在战场上才能找到这样的价值。辛那种完成承诺后一心求死的感觉我不知道为什么有点能理解的，支持他走下去的只是他离开战区前对蕾娜的一句话「少校，我们先走一步」。到后来他听到共和国沦陷，蕾娜很有可能也战死了，这根锚散了，他也走不下去了。他现在需要的是一个支撑他活下去的信念、一个能陪他走下去的人。而后来蕾娜给了她这份救赎。蕾娜一直相信着辛离开之前对他说的，他希望她能一直走下去，希望她能记住他们。而这句话，最后又反过来给了辛活下去的信念。

<br/>

在最后的场景里，蕾娜作为上校，已经亡国的共和国总指挥官，接管了这只她以前带过的小队。以前她都是在首都以共享意识与听觉的方式指挥他们战斗，她还从来没有见过他们，以为眼前的只是一只新的部队，但是当辛温柔地说出他的名字时，她终于意识到了。片尾曲想起，他们终于站在一起。

<br/>

这其实是我能想到的最浪漫的重逢了，我反复看了十几遍，听着音乐声响起听着听着就哭了。网友调侃这说是网恋二十二集终于重逢。这个世界就是为他们准备的舞台，无论怎么也好，战争也好，死亡也好，他们最终活了下来，他们今后也将为了对方而活着，为了理念而继续战斗。

<br/>

说点别的吧。其实我很心疼蕾娜。她不仅直面战争的残酷，也孤身对抗体制性的不公，被好友与亲人冷落，四处碰壁，我不明白为什么要让一个可能才刚二十的女孩承担这些。蕾娜这么年轻，这更显得整件事情的残酷和滑稽，不是吗？本来应该是由大人出面保护他们，保卫文明与美，如果只能靠他们小孩，那人类还不如灭亡了好。可是我也嫉妒她，因为我做不到。逆形势而动，需要勇气，更需要不屈的信念。我做不到。我就像剧中她的闺蜜那样，因为做不到，所以一遍遍地告诉自己说不去做也可以；因为觉得自己再怎么样也无法改变大局，所以就冷眼看着悲剧在自己眼前发生；看到那些还抱有理念的人，就感到痛苦和嫉妒、甚至想要断绝关系，因为自我谴责与自我保护以一种扭曲的形式结合起来了，每次看到她那么耀眼，我心里就会为自己的卑鄙而感到无地自容。而且如果从主角团之外的人的角度来看，我们都只是舞台的配角。那种昂扬的情绪是只属于主人公的。啊我好嫉妒。

<br/>

但纵使我嫉妒蕾娜，如果她是我的上司的话，我一定会誓死追随她吧，就像辛的小队一直追随着辛，并且随时愿意为他放弃生命一样。这不仅仅是一种希望她能保持纯粹地活下去、希望她代我走完我走不下去的路的意愿，或许更是一种出于嫉妒的自私？因为我知道自己不配与她站在一起。如果我因此而死，那她一定会记住我、并且时不时想起我的吧，无论以后她身边有哪些新的朋友，有什么样的新的生活。（怎么说的好像有点扭曲）。死者已经远去，生者总不必为了死者而活。可是，嫉妒这件事，谁知道呢。

<br/>

说起来人真是脆弱啊，理念也好、情绪也好，在物理性的破坏面前都跟垃圾一样。但正是如此，光是活着这件事情，就已经那么耀眼、那么真切。活着就是要以真实对抗真实。我一直活在一种不安全感里，因为生过几次大病，因为看到世界正无可避免地往着不好的方向发展，我觉得自己的生命可能随时都会消散。我想到辛和他的小队离开战区后一路上虽然与死亡相伴，但是却见到了许多在战区里见不到的绝美风景，不禁心神恍惚。生与死、美与破坏或许本来就是一体两面的东西。这个世界充满了我所不了解的事物。但就算我很脆弱，我也想去了解。我还有非常多没想明白的事情，不过既然死亡来得如此之快，快到已经来不及将这一切都记下来了，那就只有把那些都抛到往后，只管一往无前了。人是不能只纠结于过去的。而且我意识到留给我的时间有可能不多了，毕竟人生就如秋露，转瞬即逝。

<br/>

不过也可能是我太脆弱了，我一直有点偶像崇拜的情节，一直以来都只想着追随别人，追随着那些美好的理念的化身，想为她分担，想为她献上我的一切。但是这是不是让我摆脱思考的借口？毕竟只需要跟着别人就行了，不用承担责任，无论是成是败，只需要做好自己的部分。而且这对于生存意志不是很强的人来说是最好的归宿吧。我什么都没有呢，正因为什么都没有，所以才能这样追随别人。但是如果自己前行，就要承担一切。啊，追随别人真是便宜之计啊。我以前觉得皈依宗教就是放弃思考的勇气，现在看来我这种偶像崇拜也是如此。但实际上，他们真得会希望被人憧憬吗？可能他们也很孤独，也需要朋友吧。会有人想着追随我的步伐吗。如果有的话，我应该如何回应他们呢。

<br/>

喝了点酒，说了许多中二的东西，就当做是小孩子的梦话吧。我有的时候觉得自己年纪不小了，要面对现实生活的许多窘迫；但有的时候却一直认为自己是小孩子，成天做梦。曾经的我肯定有一部分是这么想的，不然也不至于被一部动画唤起这么多的情绪。看到动画的结尾辛和蕾娜终于站在了一起我感到好欣慰啊。就算世界已经烂透了，就算他们肩负起重担，就算他们要对抗整个世界，他们有来自彼此的支持，他们是两个人，他们相爱着。年轻真好啊（姨母笑）。

<br/>

总之，若要我给这部动画打分，我会打十分满分。上一部见到的这么浪漫的 boy meet girl 的作品还是新海诚导演的《[天气之子](https://bangumi.tv/subject/269235)》。这部作品的制作极其优秀，完全值得为了看最后两集而看完整部作品。最后那两集在美术上简直是享受。

---

<br/>

大家一定要听一听这首动画主题曲 [Avid](https://www.youtube.com/watch?v=u0CqY27IFyo)，它是我今年 Spotify 的年度歌曲。这是 A 叔的[翻奏](https://www.bilibili.com/video/BV1t3411J7UU/)，今天刚出的，真是巧呀。A 叔完全把握到了情绪，不输原曲。

<br/>