---
title: Doctor Zhivago | Lawrence of Arabia
tags: 时光机
date: 2023-08-01
---

<br/>

『日瓦戈医生』和『阿拉伯的劳伦斯』两部都是导演「David Lean 里恩」的作品。他真得很适合拍这种片欸。

<br/>

---

[Doctor Zhivago](https://www.imdb.com/title/tt0059113/)，看之前没想到这部片拍得这么厉害。以及还好是去电影院看了这片。有许多非常阔远的镜头，在电影院看尤其震撼和诗意，相信在电脑上看不到这种效果。乱世下的爱情、诗歌与政治，没有那么强烈的批判，有的只是漂泊无定的命运，与山一样重的事实，人命如草芥，没有什么能抓在手上。但在这漂泊之中，Zhivago 仍旧在写诗，就算被迫到远方避难，也会留心自然的美。影片一开始的小 Zhivago 在母亲去世时在棺木旁看到的辽阔场景就给我看哭了，无尽思绪飘散在广袤的土地上，瞬间便被狂风与暴雪吹散了无所踪，这就是这片土地上的喜怒哀乐渺小而隐忍，却如此旷远。这是配得上这片土地的诗歌与作品。

<br/>

---

[Lawrence of Arabia](https://movie.douban.com/subject/1292349/)，不过可惜我没有在很好的精神状态下去看这部作品，主要是我没想到这么长，算上幕间休息总共四个小时，去看的时候已经蛮晚了，而且我英音听不太习惯，有些内容并没有听懂，再者这部片本来就是需要耗费精神的片。总之看完这部片后我大概有一周都不想看电影了。影片前半段非常的艺术，目前见过的最好的表现沙漠的影象。可能是我不耐旱吧，看着都有些生理上的疲倦和不适感，沙漠军队的千里奔袭，就像沙漠中的蚁群在战斗。在 Lawrence 初战取胜 Aqaba 后返回英军营地的那段跋涉，三人、三匹骆驼，最终还有一人被流沙吞噬。人类世界的英雄在沙漠中也不过是草芥，但是 Lawrence 就是有这样穿行沙漠的意志，他是狂热的冒险家、虔诚的殉道者、忧郁而腼腆的诗人、可能还是位同性恋者。他在穿上军装时和穿上阿拉伯长袍时给人的感觉完全是两个人。在穿上英军军装时，他只是个不合群的有些奇怪的腼腆孩子，但是穿上阿拉伯长袍时他宛如宗教书籍里走出来的人物。在他受到土耳其军队的侮辱后、他濒临崩溃地回到了英军的基地、行为做派就像变了个人一样，像是得了热病、更加忧郁和腼腆、仿佛一碰就会碎掉，但就是这样易碎的人，收拾起了自己碎裂的信仰，成为了阿拉伯人心中的人神，一呼百应，没有人在乎他在想什么，他只是个图腾、是孤胆英雄，但在他的内心中，他的孤注一掷与恐惧是相生相伴的，他只能不断向前，他就是这样性格的人。哪怕他没有成为军官，他也注定不会是位普通人。他死于追求激情的车祸，或许也是命运的应验，虽说这死得有些可惜，不过人在现代社会中死得就是这么可惜，没有荣耀也没有意义。这部影片虽说是传记电影，但其实想要表达的远超 Lawrence 本身。他心中有这一颗高尚的种子、也隐约有着对血与沙漠的狂热，但是是环境造成了他的多种变化。他帮助阿拉伯人建立了国家，但这一切都敌不过现实与政治的苟且。他在最后默然退场，他的背影枯瘦而腼腆，他的神话时代只是昙花一现，世间不需要做梦的人。「Young men make wars, and the virtues of war are the virtues of young men: courage, and hope for the future. Then old men make the peace, and the vices of peace are the vices of old men: mistrust and caution.」说实话看到最后吵吵嚷嚷的议会大厅，看到 Lawrence 在伤员堆中被晚来红十字军官推开时，看到 Lawrence 最后离去的背影，我心里好难过，历史的苦涩反起一层热泪。不知道该说些什么，个人在历史面前很苍白，就像面对大漠时人类是如此苍白一样。

<br/>

这部电影大概是我心中完美的英雄主义电影。另外再推荐一下这篇影评「[五年了，也该写一写影评了：《阿拉伯的劳伦斯》](https://movie.douban.com/review/2299573/?dt_dapp=1)」。

<br/>
