---
title: 水龙吟 (2023.02 - 2023.08)
tags: 人间世
date: 2023-12-13
---



</br>

> 世界以痛吻我，要我报之以歌。

---

</br>

[水龙吟 ( - 2022.01)](https://tianxianzi.me/2023/12/13/ego_1/)

[水龙吟 (2022.02 - 2022.07)](https://tianxianzi.me/2023/12/13/ego_2/)

[水龙吟 (2022.08 - 2023.01)](https://tianxianzi.me/2023/12/13/ego_3/)

---



</br>

Feb 1, 2023

> 不同性格境遇的人面对困境的应激反应真得有很大不同。有把责任和错误全部推给别人，有谩骂和刻薄，也有自我残害的尖啸。而我就像一口深井，我负担我的一切过错，含混的沉默，以及不断发酵的痛苦，直到无穷深远。
>

</br>

Feb 1, 2023

> 吃完回来。我感觉这可能是我吃过的最贵的一顿。厨师和服务生都很好，感觉女店主十分有气势，我不太敢动。我在美国五年见到的日本人都没今晚见的多。就餐的客户不多，体验很好，因为除了我以外都是两个或三个人来的，我一个人和厨师聊了蛮久。很巧的是我之前的一个日本同学他竟然也认识。后来来了一位我们学校的教授，不过是隔壁系的，她说她每周来一次，然后喝得醉醉的，我嫉妒死了，我要是有钱我也这么喝。上的菜味道很不错，有道前菜有点家乡菜的味道。我喜欢寿司，这里做的寿司也很好，但是吃完其实有点索然无味。我也不知道为什么，总感觉差点东西。可能是服务上差点东西，日本人还是那种招牌的友善但是有距离感，虽然跟厨师聊了快两个小时但是感觉和没聊一样。当然吃个饭也不可能说些什么。食物上也差点东西，可能相对于价格来说种类太少了。以及寿司，确实很好，但没我想象中的那么那么好，毕竟品质提升一点口味未必提高很多、但是价格确实提高了很多。但除此之外还差点什么。说不上来。啊，好无聊。穷人就是花了钱还要使劲想这钱花得值得不值得，十分空虚。花钱让我觉得十分空虚。回来后有点渴，没怎么尽兴，而且再点酒钱包吃不消，就回家倒了一大杯威士忌（今晚要开车回来就没点威士忌，只试了一点清酒），喝着喝着也不晓得该做什么，于是开始改卷。我觉得自己又在某种微妙的地方失败了。微妙。失败。失败是很微妙的。
>

</br>

Feb 4, 2023

> The world has kissed my soul with its pain, asking for its return in songs.
>
> 世界以痛吻我，要我报之以歌。
>

</br>

Feb 11, 2023

> 在观影时我意识到一个问题，可能我没有办法像主角那样全身心地爱别人、没法在漫长的时间长河里保持情绪的纯度，每次看到那样的剧情我心里都会有点膈应，怀疑起自己是否有某种情感上的缺陷。对于我来说最稳定的情绪就是这样的疏离感、以及淡淡的悔恨与空旷，就像我写下每句话时所感受到的那样。但我也不只爱自己，更确切地说，我不爱自己，但也不会自怨自艾、更不会自残——总之，我的个人意识很淡，也没有太多边界感。没有专注而奋不顾身的爱或许是因为我的爱很浮泛，我爱我的家人朋友们，爱一切花虫鸟兽，爱萍水相逢的陌生人，爱相互扶持的社群与民族。我没办法把一切只寄托在一个人、一件事物、一个理念上。也可能是因为我至今没有学会如何去爱。没有人教过我，我是从书上学的，但是书上的人都是孤独得要死的人。想到这就觉得自己活得还真是复杂而随便，我离生活还很遥远。
>

</br>

Feb 11, 2023

> 心情不好归不好，花两个钟头排遣一下就应该继续工作了，就算碎成一片一片也得拼起来。工作其实是很暴力的，就和战争一样。战争可以用一颗不值钱的子弹粗暴地结束一个人的物理生命，工作也可以用一些无关紧要的、甚至无关工作本身的无聊玩意轻易地将人的尊严和意义感破坏。人是多么独特而高贵，又是多么脆弱和幼稚。
>

</br>

Feb 15, 2023

> 我意识到自己只是在苟活罢了，因为我的一切都如此微不足道，做不到让自己、让别人满意的事情。我追求的是什么。我的价值为什么要让别人肯定。可是我又为什么如此难过。我连逃避都不知道逃避到哪去。那些文艺作品或许真的是功德无量。但是他们的行业也充满了这样无意义的暴行吧。说到底创作者就是尝试从一堆垃圾里捧出珍宝的群体。
>

</br>

Feb 24, 2023

> 感觉自己非常失败，没救了，我怎么老是想这个。
>
> 感觉所有人都在自己的人生道路上越走越远，而我都不知道该干啥。
>

</br>

Feb 26, 2023

> 在翻阅别人的个人网站时发现写个人主页的人虽然不多，但也绝对不少。但是我看着却觉得很落寞。这或许就像长大了突然发现原来这世界上还有这么多的人是一样吧。将心比心，我觉得自己写的内容也没有任何吸引人的特质，只是网络上无尽信息中的一小点。那我和别人又有什么区别呢。想着想着觉得自己有点恶心。
>

</br>

Mar 3, 2023

> 我几乎话一说出口就要后悔。
>

</br>

Mar 13, 2023

> 昨晚做了好多梦，梦到了有点苦涩又自满的青春期，梦到了自己想写的那些诗词。已经没有那种激动的感觉了，反而有些怀旧。怀念那种从来不曾实现的自恋梦想。但转瞬一想，自己现在不也仍旧在幻想一些事情吗。想到这我心情有点沉重。因为事情并没有变化。
>
> 我一直沉湎在自己的幻想里。虽然想起青春期的幻想觉得有些莫名可爱与怀念，但现在的幻想只让我感到沉重与眩晕。我隔着一层幻想来接触生活，永远只敢生活在过去，我对它肆意加工，多了许多色彩与感觉，但是每一种都与现实差得很远。现实留给我的只有加工用的冷冰冰的原料，我就像厌食症患者，吃下它们。
>

</br>

Mar 23, 2023

> 只是一点小事，又让我觉得自己不配有安稳与幸福。只能抱着明天是最后一天的心态来生活。是真得很没有安全感。但是没有风险的挣钱方法估计是不存在的。这个社会像我这样脸皮薄的人也不多。加上昨天听到朋友的老爸被抓进局子里那件事，更觉得世间其实危险重重。母上也在做着危险的事。项飙的北京村里也在做同样的事。那我冒点风险怎么了。
>
> 但是每天背着风险生活，哪怕只是一点点风险，经年累月下来也是会崩溃的啊。想尖叫，想一头撞死。哪个人不是背着一身的错误活着的呢。我都做错这么多事了。赎罪，算了吧，谁在乎。
>

</br>

Apr 3, 2023

> 生活本该是完整的，填充那些间隙的也不应该是外来的信息，而是我们短暂的分心。
>

</br>

Apr 16, 2023

> 幸福的人是不会考虑太多的，我写的一切东西，都是给那些并不那么幸福的人看的、给那些有缺憾的人看的，正因为我自己有很多的缺憾，所以我才想通过写作来弥补这些缺憾。我希望这种弥补也能帮助到另外的许多人。
>

</br>

Apr 16, 2023

> 我觉得自己在不断的碎碎念中其实是能帮到不少人的，许多人感到了共鸣，至少说明我讲的东西对大家来说并不陌生，至少我希望通过这种自我的剖析让大家获得一些陪伴和勇气，我从书里得到的不也是这些吗。
>

</br>

Apr 16, 2023

> 守望相助。
>

</br>

Apr 23, 2023

> 求求了，我这一生犯下的错误已经够多了。够多了，不要再有更多的了。我承受不住。
>

</br>

Apr 25, 2023

> 或许是我不太敢面对生命中大片的空白、也不敢面对焦虑的源头，所以才一直催促自己，催促自己工作、消费、摄入电子信息和文化产品，才会用源源不断的垃圾来消耗自己的注意力。只要忙起来就不会想别的了。但事情总归不会消失的。同时我也挺怕问到同学的工作进度，我只是恨自己为什么不能跟他们一样投入，我的担忧甚过了工作热情，或许正因为处在这样无处安身的裂缝中，我才如此强烈地感觉自己有罪。
>

</br>

May 25, 2023

> 刚刚躺下来想了很多东西。理念、感觉、情绪、概念、叙事、隐喻等等。我们是怎么认识世界的，认识的方式会不会趋同，有没有方法抵抗在相互接触中的趋同。我想读到、感受到一些不一样的东西。这或许不是去几个地方深度游、多交几个不同生活圈子的朋友、多读几本书多看几部电影就能做到的。它或许需要某种想象力。
>

</br>

May 25, 2023

> 我是不是又哪里出问题了？看着这一个个不省心的朋友，没几个正常的。是啊，我也不正常，我为什么要假扮正常来帮助他们呢。我没有必要认为自己是比较正常的那一个。不，不是这样。我已经被黑暗贯穿了。
>

</br>

May 28, 2023

> 今晚和母上通话的时候，我有时觉得如同命运一般地我和她有某些方面很相似。那种沉默、那种态度，以及巨大的不安定感。她又在讲父上的时候讲着讲着就哽咽了。他一天好生活都没享受到。好生活是什么。对父母来说，或许我粗浅地意识到好生活是可以定义的。但我现在越来越觉得至少母上在乎的也不是这种东西。
>

</br>

May 28, 2023

> 我究竟应该如何安放自己过盛的热情？我所想要的，安定、创造、知觉，是这样吗。或许我一部分渴望安定，另一部分又蔑视安定。我不知道每天活着是为了什么。为什么呢。人怎么能一天天地活下去呢，简直不可思议。话说我到底应该怎么做呢。如果撇除掉一切不是我真得想做的，我想象不出来该如何运作起自己的能力。它好像没有定型。
>

</br>

May 29, 2023

> 刚刚想到爱丽丝奇境，或许我很适合生活在那样的地方，与一群不知哪里来不知哪里去的不知道算不算人的生物在一起，生活和命运都不重要，重要的是如同机械在持续运作的想象力，以及某种与不可知物一起漠视生活的快感。我在那里会感到自己与他们是同类。
>

</br>

June 23, 2023

> 刚刚同在欧洲的大学同学打了电话，聊到近况。聊完以后我很烦躁，我已经很不耐烦继续待在原地了，很想离开美国，想去欧洲（就这样定了，博后就申欧洲）。这对我来说真是极为失败的几年，我在几乎静止的生活中腐烂。我体内的活力一直在涌动，而我找不到出口，于是它便破坏我。骑车回家，熟悉的不能再熟悉的路，甚至能分辨出季节的阳光，这些曾经抚慰我的日常寂静，突然让我觉得有些恶心。我最近读的许多书、乐此不疲地摆弄的新物件，都让我觉得恶心。说到底只是在逃避。每天当牛做马地教书，做没有值得提的进展的工作，许多东西也用旧用坏了，车也要修，认识的人也都回国了，我想到了「天人五衰」的典故，虽然我不是天人，但我却也感受到了这样从日常生活的核心循序而来的衰败感，闻到了这个世界散发出了老人臭。年岁一年年地长，累积的破坏也快到顶点了。再坚持一年吧。再坚持一年。
>
> 回家时遇到了对门的一位住家，是位本科生，我们点头问了好，同时打开了房间，我瞥到了她房间里精致的地毯、粉色的挂镜、鞋架、还有客厅里各种可爱的摆件、亮堂的室内有几个朋友在等着她。而我打开门则是窗帘半掩的晦暗的客厅，地毯有些年份了、虽然我会定期打扫、但还是显脏，而且被猫抓得这里那里都有点起球，桌腿那边几天摆的酒瓶子还没有扔掉，鞋子也被猫踢到了一旁，厨房里的碗也没洗，而灯昨晚也坏了、还没来得及报修。我只感觉到很悲哀。猫猫从沙发底下钻出来，依旧十分天真地坐到我的脚边抬头看着我，我关上门，现在又只剩我们俩了。
>

</br>

June 24, 2023

> 今天和同学讲了不少未来的打算。回来后便什么也不想做，只是觉着累。应该工作的，但是又没有工作，每天都很累。也不想看书，也不想刷视频，甚至都不想上网。无聊，都无聊透了。但是又不困。完全被抽离到真空当中。与一切都无法接触。厚厚的膜。
>

</br>

July 2, 2023

> 时间过得非常快，我很恐慌。是恐慌。有什么能保护我。
>

</br>

July 2, 2023

> 在失去了这么多时间后我意识到了，我正毫无节制地把我最充沛的创造力用在最没用的东西上。学习这也好、那也好，只不过是我缓解焦虑的手段。哪怕是现在学习塔罗也是这样。以及厌食，暴食，无节制地食用垃圾、无论是物理上的还是精神上的。啊，我好难受。体重也变重了，就是因为自己毫无节制的饮食。毫无作用的压力。我是彻头彻尾的废物了，数学也做不出来。我一直想给自己平衡，但是平衡不出来。我就是个废物，这是无可争辩的事实了。这样废物的生活什么时候能结束。无论数学再怎么失败，我也不想在生活轨迹上再这样进食垃圾了。废物也要有废物的尊严，不能向这些不良习性低头。
>

</br>

July 6, 2023

> 收到了一位发小寄来的生日礼物，一套花鸟瓷具，再一封短信。在拆开短信之前我好紧张，诚惶诚恐，一度都不敢拆开。原来被人关心是这样的。不是被索要什么情绪价值，而只是简简单单地希望我开心。
>

</br>

July 7, 2023

> 今天虽然工作时间不多，但是心情好了一点。initiate 了塔罗牌的学习，虽然花了不少时间，对工作也没有那么排斥了，至少开始做了。心里也没有什么负担，专心工作就好了。下午我去 OH 的路上有想到，我应当选择自己如何面对生活的，这并没有我想的那么难，只是我有的时候学习那些柔弱的人、给了自己太多的顾虑。我没有必要学习任何人，我本来就比较淡漠，别人关我什么事，我自己连自己也不在乎，我应当把时间花在一些更加永恒的事情上才是。
>

</br>

July 8, 2023

> 刚刚是有一些生气的，因为去 Washington D.C. 要的钱比我想的多太多了，主要是充当了冤大头，不过感觉也就损失了两百多刀的样子，就也还行。唉，钱既然花了，就要开心。花了钱还不开心那不就是纯种冤大头了吗。不过我突然发现，自己本来很羡慕到处玩的人，但是突然又不羡慕了。钱和时间都是考量因素。最重要的是，我发现通往内心的旅程或许更有意思些。我们从自然中学习、从社会中学习，并不意味着要打卡许多地方才算学习。如何与身边有限之物引起共鸣也很重要。远方与附近，都是无穷世界的一部分。
>

</br>

July 11, 2023

> 感觉我一直压抑着、不敢面对某一块情绪。到今天已经有点受不了了。虽然我知道最正确的做法就是让它自然冷却下来，尽量少地关注自己，尽量多地关注现实。应当把自己从有穷世界中摘除出去才行。而我还这么痛苦，我的心性的锻炼还没到。一方面觉得自身的情绪重要，另一方面又完全不想让它出现。以及工作、人际交往上累计的错误堆叠到了现在。完全不敢回头看，不敢检视得失，也不敢向前。
>

</br>

July 25, 2023

> 我现在只感到自我消耗的疲倦，灵性和精神力的疲倦，我逼迫自己想了太多关于贫瘠的自身的事情。
>

</br>

Aug 14, 2023

> 下午还在焦虑的事、下午还感到寂寞、不知道这样生活的意义是什么，但是晚上工作起来就什么都没想到了。一瞬一瞬地死、一瞬一瞬地生。情绪的死亡周期很短。有什么坚定如石而不随着境遇流转的事呢。读了书，未来也记不起来什么时候读了什么书，哪怕当时再觉得有意思也是一样的。更别说为了派遣寂寞与无聊做的许多乱七八糟的事。但认识到这一点时已经很晚了，随着自己的性子做了太多转头既忘的事。只是挥发着自己的能量却没想到要积攒起来好好利用。浪费也是浪费，为什么顺从自己的理性。至少理性引导工作能留下些可感的东西。
>

</br>

Aug 15, 2023

> 读书读着读着便觉得，好像出去玩也未必有看书有意思，我对世界的接受方式更接近于文字和概念。那么对我来说，想象力比五感更加强势、也更加内化。所以我才想写小说，写一些只能出现在想象中的场景，它具有现实场景的种子，但是一切却又有观念化与暗喻化的倾向。美就诞生在意识朦胧的明暗交界处。在写的过程中对曾经盘旋于脑海中的朦胧的场景看得更清晰了，也就相当于远行了一趟（还不花钱）。
>
> 旅游目的地的人或许也在过着很无聊的生活，也想去外面转转。那么旅游的本质就不是看风景、而是逃离当下事务性的生活。要么用心观察现在的生活、以陌生的眼光重新对待。要么驱动想象力去更远的地方。
>
> 我已经不像刚毕业的高中生那样对远方有着动物般的无妄热情了。生活已经把它丑陋而无意义的一面展示给了我。我也理解到了顺从于这样的境遇下我精神上的局限。只要是顺着本能去行事一定会堕入丑陋，我已经习染了社会上太多的堕落思潮与行为。是继续那样的生活？还是改变精神的样式？我手持一个画框，画框内外是世界的两种精神境遇。我必须尽早做出抉择，并且以全部的力量贯彻下去，趁着我尚且还能凝聚起这股意志力之时。
>

</br>

Aug 17, 2023

> 有那么一刻我感觉到内心和小透一样。观察、创造、分享，本是一体的。我感觉到我纯净的心与她同步了。但很快地我就又跌落了现实的泥潭。超现实的东西似乎只能存在一瞬。我还需要更勇敢一些，勇敢地去面对意识的空白。它并不可怕。我也没有那么害怕寂寞。每天回来后写得这一小点，虽然不多，只是几段，只是在那个世界里走几步，我就会感到放松。异世界之行或许从这里才开始吧。
>

</br>

Aug 19, 2023

> 晚上出去时不知道是 time belt 的 cracking 声响还是倒车的时候有蹭到后车的保险杠，总之有点声音。回来后我看了看自己车的后面，没有任何痕迹，希望不是蹭了别人的车。虽然这也是个小事，但是一下子就把我难得有的积攒了好久的小心情破坏殆尽。我想着自己就是这样容易被无聊的事遮盖的人。真可怜。我回来时一直觉得自己很可怜。我不是什么道德模范，但我觉得自己发起疯来可能会有些歇斯底里，那种看了让人觉得很可怜的歇斯底里。因为我什么也没有。只能这样。
>

</br>

Aug 19, 2023

> 好难过。突然想到 YM 过来玩的事，我拒绝了。拒绝的主要原因是另外那两位不熟。然后我就很伤心。并非说为没有出去玩而伤心，是为自己只能在想象中度日而伤心。而且下午还伴随着一种什么都不想做、什么都不想想的空无感。非常非常疲倦。猫猫还在兴致盎然、不知疲倦地舔着我。我真想跟他说你这样子不觉得很可怜吗。但我感觉心底有什么东西满了出来。好想哭啊，我这是怎么了。
>

</br>

Aug 20, 2023

> 确实是会有些人看到就开心的。譬如说我又看了京吹，看着久美子我心情就很好。
>

</br>

Aug 22, 2023

> 啊，伤心的时候就看久美子，失败的时候也看久美子。我失败不要紧，久美子成功就行。我难过不要紧，久美子幸福就行。
>

</br>

Aug 31, 2023

> 每天都心慌、麻乱，畏光、怕声、和地下室的老鼠一样，像玻璃一样一碰就碎。我是行为的主体、是意志的主体，也是一切痛苦的根源。逐渐理解佛教.jpg

</br>

