---
title: 浮生·三
tags: 人间世
date: 2022-12-10
---



<br/>

今天，我作为助教终于和我的授课老师第一次碰面（已经开学一周了），沟通教学事宜。他是七十多岁的退休教授，不知为何还来教课。我到他办公室的时候，发现他桌前摊着一篇要处理的 paper，聊天中他有好几次说我要改论文了但又意犹未尽地跟我继续讲笑话，于是本来只是预定十五分钟的 meeting，硬是让他从四点四十五聊到六点半。这期间他并没有讲太多正事，就只是讲他自己的陈年往事和闹出过的一些笑话。他可能老了，讲话都有些歇斯底里，面部肌肉有点松驰，嘴角也藏不住情绪。我明显能感觉到他很希望我坐着听他讲，于是我便留着。他的话很 old fashioned，他讲笑话时我也只能流露出职业般的笑容，因为并不好笑。不过在那种场合我并不会坐立不安，甚至还会时不时装出饶有兴趣的样子，即使大脑正一片空白。谈话结束以后我回到自己的办公室，又收到了他的解释邮件，或许他可能发现有些玩笑并不太合适。不过我并不在乎这个，当有人想表达时，我会很负责地坐在那里当听筒，顺便想想乱七八糟的事，不像一些美国人那样敏感又有攻击性，似乎别人每句话都是重要的，还要为此较劲到底。

<br/>

其实那段时间我们有个非正式的学生讨论班，从六点到九点。我因为在老教授那里耽搁迟到了，也没来得及吃晚饭，于是听了一会便去系里的自动售货机买了一碗拌面和一瓶可乐，机子出了点错误，两刀的拌面扣了我七刀半，我郁闷地在楼道里走来走去，半路还与导师打了个照面。系里可真不安全呐。

---

<br/>

其实我现在正在听讨论班，大家照旧在讲各式各样的八卦、吐槽、喝可乐，我埋头写日记，同时也附和几句。我又想到旁的，是不是和别人讲话时别人都这样容忍着我？我有时也像那位年迈的老师一样，爱讲道理、爱炫耀、话痨，其实是自以为是地乞求嘉奖。想到这心情又变得有些忧郁。今天下午好像下雨了，我隐隐约约地记得在听那老师闲扯时窗外树枝的摇动，就像古时候雨打芭蕉。希望今晚能再梦回江南，我还有许多地方没去。

---

<br/>

早上收到邮件，系里一个主管IT技术的老头儿昨晚心脏病突发过世了。我并不认得他的名字，去系里的网站查到照片才知道是谁。他像是老顽童周伯通，见人就笑，好像总有什么好玩意儿迫不及待要分享似的。我每天在系里都能见到他，有时是打咖啡时，有时是等电梯时，有时是去上课、教课的路上，有时当我正在想着一个数学问题，抬头看到他对我十分友好而亲近地笑着，我也会对他回之以大大的微笑。虽说以后再也见不到他了，我的人生并不会有什么改观，一段时间后会有新的工作人员顶上他的位置，生活依旧，只是一个奇迹消失了。此刻我有点怀念他，他平常过着怎样的生活？他有家人吗？他的家人也欣赏他这样的笑容吗？会有人为他鼓盆而歌吗？

---

<br/>

看漫画看到半夜，醒来后发现天色仍和昨天一样，灰蒙蒙地像大海。去办公室的路上看到了或许是流浪汉或许是旅客的中年男子，坐在白色沙滩椅上翘着脚，破旧的音响里放着爵士乐，他闭着眼睛满脸享受地摊开手，像是盲人在给别人介绍它心仪的事物一样。

<br/>

我好像也处于这样一种奇异的状态，似乎漂浮在空中，尽力吸收那些抽象的东西。像是漫游在空中楼阁里，哪怕知道醒来之后一切将不复存在，但仍然花全部的时间在走那个迷宫。我对自己的身体状况还是有一点点担心的。有些担心这样远离世事的日子什么时候会突然被结束。我的处世哲学可能比较奇怪，虽说是朝闻道夕死可也，也认可把每天当最后一天来过，但我每天仍然十分规律，不会做什么超乎常规的事，不会做和昨天不同的事，而且似乎未来四五年都不会有变化，或许这辈子都不会有变化。好像没有变化也没关系，这可真奇怪啊。我这么热爱新鲜事物。就像是把全部力气都拿来磨无用功。或许这就是「空」，天空的空，可以接纳一切的空。



---

<br/>

平静地、慢慢地期待着等水开，然后大口吃上拌面，幸福是如此简洁。前天晚上做饭时做的是咖喱，做完后给自己额外盛了一点，配上一瓶冰啤酒，穿着睡衣大快朵颐，感觉不管什么都能通通吃下去，就像扮演一口深井，眼泪像暴雨时的泉水从井里满出。我做菜的时候常常会偷吃点东西，起初时因为这很好玩，有时想想还会觉得自己蛮可爱的，便又多吃了点。平静与喜悦如朝露昙花，不留痕迹。上次去买菜时我看到一个中国学生，一边看着各色生荤一边查着字典，她认真地皱着眉头一样样比对着，好像世间不再有其它重要的事，我意识到或许不只有我这样，我并不孤单。是时天色将瞑，走在如旷野般止息的街道上，我第一次强烈地感受到了自己的心意，感受到自己宛如一朵灵动可爱的火苗，一无所有，无可替代。我一直都很欣赏别人。原来我自己也不错的。

<br/>
