---
title: 響け！ユーフォニアム アンサンブルコンテスト編 | 吹响悠风号 合奏比赛篇
tag: 四叠半
date: 2023-08-05
---

<br/>

[吹响悠风号 合奏比赛篇 響け！ユーフォニアム アンサンブルコンテスト編 (2023)](https://movie.douban.com/subject/35923540/)，年指活。因为这部只有一个小时的剧场版应该不可能在美国上映了，打算先上车后补票，买个 BD，然后就先行看了。真得姨母笑了半场。怎么会这么可爱，怎么会这么可爱！久美子天下第一可爱，要是有久美子这样的朋友我做梦都要笑醒~~（谁来拉一下这个变态）~~。质疑久美子、理解久美子、成为久美子.jpg。借题发挥一下，我对京吹系列的感情已经不是可以用文字形容的了，虽然看番的契机远比看这部番的时间早，但是本命番就是这部！没有之一！

<br/>

话说打算时机成熟的时候更一篇关于京吹系列的文章，这个系列陪伴我走过了最困难、对自我认同最摇摆不定的岁月，给了我无数的慰藉，甚至给了自我认同的一个标尺，我无数次地以久美子为行动标尺（或许我擅自赋予了她过多的内容）来修正自己的行为，每次对生活失去热情时就会把京吹系列翻出来再看一遍。借用观众寄给塔可夫斯基的信，「我靠这个活着」。但正是因为我的生活与之牵扯太深了，所以很难平和地讲述我的故事与京吹系列的故事，千头万绪不知从和说起。

<br/>

之前有同朋友讲过，我喜欢她的理由不仅仅是在她身上看到了另一个自己，更是因为在她身上看到了青春的另一种可能性。我很羡慕她的成长环境与运气，学校、家庭、朋友，这些舞台并非专门为她设立，但却提供了她蜕变所需要的一切养分，而且是很温和的、恰如其分的养分。从第一季开篇到第二季结尾（以及剧场版），我们见证着她迈过青春的酸涩与美好、理解了友情、亲情（与爱情？），等到第三季动画，黄前部长的背影已经如此挺拔、可靠。我只有到很以后才以一个成年人的视角，苦涩地意识到青春已经结束了。看完这部动画就像完成了青春的一个仪式，虚构的仪式，现实中得不到的，需要在虚构中得到补偿。

<br/>

她慢热的性格并非出于冷漠，而是因为不知道如何才能不伤害人地表达出自己的情感，同时也为了避免自己的情绪伤害到自己，所以才出于自我保护远远地站定一个距离，久而久之自己便漠视起了自身的情绪。而这两季动画的行进就是这种距离感在互动中被一再打破、她终于意识到被自己真正情感的过程（特别是在第二季坐电车的那幕戏以及和明日香的对手戏上）。无论是她与丽奈的关系、还是她与明日香、她与姐姐的关系，和解都伴随着自我的成长、家庭的成长、吹奏部的成长。青春毕竟不是一个人的舞台戏，而是一群人的舞台戏，而这正是我最羡慕的一点。许多不同性格的高中生，围绕着同一件事努力，克服困难、相互吸引、理解自己，再加上大量的生命体验，以及完美主角黄大叔的主线叙事（对世界充满疏离与隐痛的人逐渐打开内心、然后迸发出自己都未曾想到的庞大的力量、想要将自己的旋律传达给别人），形式、内容、叙事、以及主角各方面都完美契合。（反正她也看不见，我在这随便告白）。

<br/>

所谓成长之痛，大概是度过高中以后自省成了更重要的事，往自己内心投射的内容多了，往外部投射的就少了，京吹把握的尺度我觉得刚刚好，它正好切中了那一点，过多则衰、过少则乏。一切纷乱的事都退到后方（但并未消失），只留下第一部的高扬感，和第二部的似乎物哀的成长之痛。青春要的就是 timing，要的就是刚刚好。

<br/>

啊，边看边喝了好多酒，这大概是我今年最开心的时候。明天打算再看一遍。京吹系列每部作品（除了总集篇剧场版以外，不过每个总集篇也看了两遍了）都看了最少五遍以上，这部估计也会不断回顾。如果在系列内部比的话，比上一部剧场版『[吹响悠风号剧场版：誓言的终章 劇場版 響け！ユーフォニアム～誓いのフィナーレ～ (2019)](https://movie.douban.com/subject/27062638//)』要更有意思一点。说艺术性肯定是没有『[利兹与青鸟 リズと青い鳥 (2018)](https://movie.douban.com/subject/27062637/)』高（之前在网站里有写过这部剧的一些剧评，见[这篇](https://tianxianzi.me/2022/12/10/liz_and_the_blue_bird/)），但是作为吹吹人怎么能不看呢，活的！会动的久美子！怎么能不看呢！怎么能有吹吹人能忍住不看呢。一转眼久美子已经成为部长了，我从一个刚入学的大学生，到现在也快博士毕业了。说来惭愧，我的成长还没她那么大呢，现在更是丧到只能在影片里反复她作为高中生的活力。啊，真好啊。羡慕，太羡慕了。羡慕死了。因为大部分人还没有看这部片，所以就不剧透了（不过对于吹吹人来说这部片的剧情也已经读小说后烂熟于心了吧（。这部片也展现出久美子这种性格的高级之处，虽然未必精于业务（指吹奏水平）、未必达练于人情，但是却温柔而善于观察，给所有人都留下自处的空间，并且能提供无限的情感与业务上的支持。这不是说她有多委屈自己，而是她是那么天然地支持着别人，她也在为别人的支持中逐渐找回独属于自己的生命力量。天选部长啊是不是！而且是天选教师！真得没有人比她更适合当教师了。啊我开始嫉妒了，真得开始嫉妒了，就先写到此为止吧。

<br/>