---
title: Dom dzienny, dom nocny | 白天的房子，夜晚的房子
tags: 竹里馆
date: 2022-12-10
---

<br/>

《[白天的房子，夜晚的房子](https://book.douban.com/subject/27131538/)》这本书是波兰作家奥尔加托卡尔丘克的作品，我挑这部书之前并没听过这个作家，甚至都没看作者，单纯是因为封面漂亮。这本书的阅读体验可以说绝无仅有。一方面它读着会有拉丁美洲文学的感觉，大量地运用了拼贴、梦境交错、意识流动、以及许多超现实的事件和场景，而且这书的底色很悲凉，读了几章我就预感到这一定来自某个历经苦难的民族，这种历史的隐痛只能借由个体化的魔幻现实的认知来书写，就如同拉丁美洲的血腥殖民史；但另一方面它的气质与拉丁美洲文学的气质非常不同，它带有农耕的传统、但是那里的人却被赶来赶去从来没有自己的家园，而且气候寒冷恶劣，于是书中出现的梦境都有种宿命般的冷寂，观察的视角也更加私人、几乎没有群体描写，就好像一个人像一个蘑菇一样孤零零地长着一样，哪怕是家人，好像相遇就会带来不幸。

<br/>

我非常喜欢这本书，它有许多章节我来来回回看了许多遍。譬如《马雷克马雷克》《蘑菇性》《彼得迪泰尔》《大麻做的糕点》《他和她》等等。打开这本书你就像打开了一个坚硬寒冷的宇宙，里面运动的是有如破碎星体般的梦境，在这些梦境里，感觉是先于本质的，因为在这破碎的叙事里本质早已消逝。在这种地方，你能听见的只是「掉落的流星的嘶嘶声和令人血液凝结的彗星的呼啸」。在第81章的结尾「我曾对玛尔塔说过，我们每个人都有两幢房子——一幢是具体的，被安置在时间和空间里；另一幢是不具体的、没有完工的，没有地址、也没有机会在建筑设计图中被永远保留下来。我们是同时生活在两幢房子里。」 我们现在都忙碌在那幢具体的房屋中，忙碌着生活，从来没有认真了解过那另一个房屋。但是个人的问题和历史的问题可以被隐藏，但绝对不会消逝，它们就在某个地方越积越多，直到显化成了另一种暗淡的宇宙，强大的引力最终会将我们这些残缺之人吞噬，就像书中那个被迫幻想着自己变身成狼的教师一样。

---

<br/>

贴一下我很喜欢的第十四章《蘑菇性》：

<br/>

> 假如我不是人，我便会是蘑菇。我会是淡漠、无情的蘑菇，会有冷而光滑的皮肤，既坚韧又细嫩。我会阴郁、怪异地长在翻倒的树木上，总是默默无声。我会用伸展开的蘑菇趾尖去吸吮树中残留的一点阳光。我会生长在死亡了的东西上。我会透过这死亡渗入纯净的土地——我的蘑菇趾尖会停留在那里。我会比树木和灌木都小，但我会长在高过浆果灌木丛的地方。我会是不持久的、短暂的，但是，作为人，我不照样是不持久的、短暂的吗？我会对太阳不感兴趣，我的目光会不再去追寻太阳，我会永远不再等待太阳出来。我所思念的只会是潮湿，我会挺身迎接雾和雨，我会使湿润的空气在自己身上凝聚成水滴。我会分辨不出夜晚和白天，因为我又何必去分辨它们呢？ 
>
> <br/>
>
> 我会具有跟所有的蘑菇同样的能耐——躲开人的视线的本领。通过向人灌输怯懦、回避的思想制造混乱，从而能在人的面前逃之夭夭。蘑菇是催眠家，它们受之于天的是催眠的能力，而不是爪子、飞毛腿、牙齿和理性。采蘑菇的人昏昏欲睡地来到我们的上方，目不转睛地盯着自己前方色彩斑斓的、由太阳光和树叶构成的闪烁不定的画面。我会把他们的双脚死死拖住不放，我会让他们的腿跟森林里的枯枝落叶和干死的苔藓缠绕在一起。我会从下方看到他们外衣的背面，看到外衣的里子。我会工于心计地一连几个钟头一动不动，既不生长，也不变老，直到产生一种苦涩的信念，以为我不仅控制了人，而且控制了时间。我会在白天和夜晚最关键的时刻——黎明和黄昏时长大，那时其他的一切生灵都正忙于从梦中醒来或沉入梦境。 
>
> <br/>
>
> 我会对所有的昆虫非常慷慨；我会把自己的身体奉献给蜗牛和昆虫的幼虫。我心中会永远没有恐惧，我会不害怕死亡。我会想，死亡算得了什么，人们能对你做的唯一的事，无非是把你从地里拔出来，切成碎片，用油煎炒，吃掉。

<br/>