---
title: 失眠
tags: 博物志
desc: 失眠 应对
---

<br/>

有朋友失眠，给她写了点我以前的经历和从中得到的一些经验，如果有读者也深受失眠困扰的话，希望这些话能有帮助：

<br/>

很多细节我回忆不起来了， 可能是大脑开启了自动保护模糊了很多痛苦的回忆。我的主要问题是入睡困难和早醒，早醒后睡不去。入睡以后那段时间可能睡的还可以。

<br/>

我以前有查过，有论文论证过规律、持续的有氧运动（不要在睡前几个小时，最好在白天），白天多接受自然光照，晚上尽早隔绝紫外光（可能记错了专有名词，但主要是指各种电子设备屏幕发出的光），这些对睡眠很有好处。前两个是老生常谈了，我们都是脑力劳动者，睡眠容易紊乱，但是如果规律地做点体力劳作，身体会更放松，因为这更接近于工业化分工前自然人的生活状态。关于最后一点，我买了一个防紫光的墨镜，大概睡前三小时戴上，可以隔绝几乎所有屏幕的紫光，告诉身体现在应该释放褪黑素进入睡眠程序了。如果需要的话在睡前一两小时服用 1mg 褪黑素，这是证实过有效的。至于其他的很多方法，凡是网上能找到的我基本都用过，什么泡脚、喝牛奶之类的对我都没用，那些所谓的睡前仪式只会加重我的紧张感。上面那几个方法不会有压力。

<br/>

最后就是入睡困难的问题，我有段时间是沾到枕头就害怕，怕到有点想哭，边做冥想边发抖，恐惧具现地通过身体表达了出来。睡不去，但是很困，困到想吐，精神高度紧张、疲惫，每次快要睡去的时候，突然意识到这个事情，然后就被激醒，又为刚刚的思考感到气愤，反复游离在这种过程，折磨心态。就像被绳索悬在悬崖，明明只要松手就能睡去了，但就是恐惧地不敢放开，拼命地想要抓住意识，很显然越是这样就越是睡不着。回顾整个过程，刚一开始只是紧张，觉得可能只是偶尔睡不着，应该没什么关系，可能过几天就好了，但是一周两周一直没好，再加上那段时间我备考压力很大，我一直想睡不好的话白天就没精力学习（事实也确实是这样），而且睡不好又疯狂长痘，一天比一天害怕，一个月，两个月，该学的东西也耽搁了，只能请假，白天回宿舍睡觉，但是越这样越睡不着，拖越久就越绝望，每天都在觉得自己的人生可能已经被这个小事毁了，自己没有精力做任何自己想做的事，跟干尸一样。我的思维完全集中在睡不好的负面影响上，而且因为长期失眠根本思考不了其它的事情，就像卡到了 bug 一样只能成天思考它，越思考就越睡不着，对床产生了 PTSD，个中过程我就不详细描述了，可能你也经历过一部分。

<br/>

但是到了某一天，我也记不起有什么契机，总之身心已经俱疲，真得累挎了。但是就是在自己完全放弃自己的那一刻、放弃自己对要完成学习、工作的所有责任的那一刻，我发现自己好像能睡着了，一开始只是四五个小时，睡得也断断续续，好一天坏一天，后面的事我也记不太得了，唯一知道的是自己的睡眠竟然渐渐地恢复了过来。我自己也没明白是哪种方法、或者说哪种情绪起了作用。睡眠并没给我带来太大的喜悦，就像喝水一样，它不再是我需要对抗的事情。在那以后我还会失眠，但只是偶尔一两天，每次失眠的时候我就会写日记，我感觉现在的失眠是在提醒我自己这段时间精神和情绪并不和谐。这样写日记未必能找到原因，但是可以让自己平静下来。我失眠过，被折磨地很惨，但是我知道人是不会因为失眠而死的，哪怕因为失眠失去了很多，人并不会永久地失去生命和希望。在失眠最严重的时候，我在日记里写下，也许时间过去，我会被现在的错误完全推到生命的另一端，我可能没办法做任何脑力活动，不过可能开家咖啡店也不错。

<br/>

战胜失眠的唯一方法就是承认自己根本性的失败，完全被动地接受失眠的控制。在此前我一直有种想把握控制自己人生的倾向，我会做很多计划，精确到半小时，严格按照计划执行，把知识点条分缕析地吃下去，完全率性而为的的话我会不舒服，如果计划被破坏了会很急躁。失眠代表了一种计划的根本性破坏。它以非常暴力的方式告诉我，有很多东西就是不受我自己控制的。失眠属于一种自我意志对抗的典范，越是想战胜失眠，失眠就会把我折磨地越惨。控制睡眠从一开始就是南辕北辙。要学会接受彻底的失控，这是我学到的最深的道理。

<br/>

道理是这个道理，但是没有彻底接受过失败的人是没法全身心地接受这个道理的。我用了几个月，有的人用了几年，但也有的人只用了几周。无论长短，我们总能跨过这条坎。你也不要害怕，时间是站在我们这边的。它总是会好的，就跟出了水痘一样，出过，难受一阵，自然就好了，而且以后很久都会免疫。

<br/>

另外我分享一些我当时试过的，可以暂时缓解恐惧的方法。

<br/>

1. 把手机放在拿不到的地方，无论多久睡不去，都不要看手机，手机屏幕的光会让人摆脱睡眠状态。最重要的是它会提示时间（把所有能看到时间的东西都拿掉），看到时间我们就会去算还有多久天亮，自己还能睡多久，越想越难受。
2. 有一种破釜沉舟式睡眠法（什么鬼名字）：人在睡觉时思维不是会发散嘛，会想得很远，有的时候我会突然想到，不行不能想了，这样想下去怎么可能睡得着；但这个方法就是反其道而行之，只往着一个方向想（我的话经常是编故事），如果发现自己分心了就接着集中注意继续往这个方向想，持续几次就睡着了。这是我自己琢磨出来的方法，我觉得原理是用一件可控的事情吸引注意、转移恐惧，毕竟睡眠控制不了，那集中注意还控制不了吗？相比于做不到的，想想能做的会增加些自信。而发散是思维的惯性，只要在这么多次发散中有一次，自我意志没有跟上对思维的控制，疲倦的大脑就会在无边我思绪中睡着。
3. 如果觉得难以平静下来，就抄点自己喜欢的东西，我那个时候会抄点比较平静的诗，让那些诗心激起的温暖与寒流淹没恐惧，淹没因为恐惧而四处奔走的思绪；
4. 买只抱枕，我有只兔子抱枕放在床上，睡不着的时候就抱紧，会比较有安全感；
5. 如果恐惧实在无法免除，可以打电话给你信任并且爱你的人，譬如自己的父母和爱人，当时母上就半夜经常接到我电话，一遍遍地说些睡不着也没什么关系、不要有什么压力的话，虽然这些话我知道对我并不起指导作用，但是知道有人完全接受我心情会平静很多；
6. 做几次冥想，这需要勇气，而且要慎重，因为在长期的疲倦中做冥想只会激起这种恐惧，如果控制不好容易把自己冲垮（我是怎么知道的呢……嗯……）

<br/>

这些与其说改善睡眠的方法，不如说是克服恐惧的方法。我不知道你现在状态是怎么样的，如果和我当时有点像，我希望这些能让你感觉到你的境遇并不孤独，相信问题是短暂的，时间终究是站在我们这边的。