---
title: 啤酒纪念日
tags: 会饮篇
---

<br/>

今天是我人生中非常值得纪念的一天，因为我终于发现了我喜欢喝的啤酒，所以我决定把每年的 11 月 13 日定为我的啤酒纪念日！

<br/>

我平常喝烈酒喝得比较多，但也不是说不喝啤酒。每天晚上吃饭的时候我都会来一小瓶啤酒。母上就是这么喝的，以前大学放假回家每次吃饭的时候我们就一人一瓶，但是喝得酒都是青岛什么的，实在不行，后来我给她介绍了德啤。这几年来我也试了百来款快一千瓶啤酒。从 Ale 到 Lager，从名牌到本地酿造。我住处附近有一家店专卖本地酒，就是本州各地的酿酒师都会把他们的产品放那儿卖，他们家一整墙的酒，各种各样的 IPA, Stout, Pilsner, Lager 等等我基本都喝过，会员积分攒得很高但我也不知道怎么用。市面上能看到的啤酒（一般卖酒的商店里摆的那些）我也买过不少。附近几个精酿酒吧我也时常和同学去喝。有的时候不太想吃饭，我就到附近随便什么 bar 要一个 flight 的啤酒，就点面包和沙拉。毕竟啤酒酒精度数低，喝起来没什么负担。虽然我喝过各种各样千奇百怪的啤酒（本地人酿得酒真得挺野的，之前去一个啤酒节，喝到几款差点没把我送走，往 Stout 里加超多的墨西哥辣椒和黑胡椒是哪个鬼才想的主意？我一个没注意一大口灌下去干呕了十分钟），有许多酒我觉得很香、很好喝，但是至今为止我都没有找到真得很喜欢、念念不忘的酒。许多东西大家都说好，但你就是不喜欢，这没什么办法。与其说是去喝酒，不如说是习惯性地摄入酒精。啤酒对我来说，要么没什么味道（譬如一些很淡的 Lager），要么啤酒花味道很奇怪（对，我说的就是你，被吹上天的许多 IPA）。喝来喝去我冰箱里常备的还是日本啤酒 Asahi，一方面是它是我最早接触的啤酒之一，口味还算喜欢，另一方面我看很多日剧里社畜们下班时都会来一杯，久而久之我也养成了这个习惯。总体而言，我更偏好于麦香味浓，但是啤酒花味道淡的酒（我实在喝不来各种各样奇怪的啤酒花，香是香，但是有点苦。威士忌的苦我能接受，啤酒的苦，打咩！我就是这么双标）。

<br/>

今天去了家德国餐馆，来了德国餐馆肯定是要喝啤酒的。酒单是德文，我看不懂，就叫服务生帮我推荐了一款，我说我喜欢喝比较轻而且比较 malty 的，于是她推荐了这款 Paulaner Salvator。我真得很感谢这位服务员推荐了这款，我给她打了 30% 的小费。这是我到目前为止喝过的最好喝的一款，它的啤酒花气味很淡，麦香味很浓，而且有点奶味，和面包一样，酒精浓度相对偏高，溶解了更多馥郁的果味，喝起来非常顺，而且酒体比较稠，它给我的感觉非常结实，真得像是在吃一道菜、而不是在喝水。我不太晓得如何形容，和酒重不重大概无关，毕竟就算在喝 triple IPA 我仍旧感觉像在喝水。而这款酒我喝了一口还想喝，喝了还想喝，就和吃到很好吃的菜就一筷子一筷子地夹是一样的，别人刚喝一两口我一杯就喝完了，主食还没上呢，于是赶紧再点一杯。因为这是从 TAP 里新打出来的，口感和香气正当全盛，远不是罐装啤酒能比的，第一口下去从口腔到胃再到全身全都在伸展。原来生理上的快感是这么简单。根本不用做什么分析、品鉴，一种非常原始而直接的快乐感觉让我放松下来，就忍不住想笑、边喝边笑，好开心，我好久没有这么开心过了。我的生活一直都是从高空坠落，见不到底，而这时被短暂地稳稳地接在柔软的云团上，舒展四肢的时候碰到软乎温暖的云，随便团一团来放在空洞的胸口上，酥酥麻麻的。一旦放松下来后我真得觉得好累。原来我积累了这么多的疲倦吗。

<br/>

说回到酒，我回来后查了查，它属于 DoubleBock ([DoppleBock](https://www.craftbeer.com/styles/german-style-doppelbock#:~:text=%E2%80%9CDoppel%E2%80%9D%20meaning%20%E2%80%9Cdouble%2C,is%20copper%20to%20dark%20brown.))，是加强版的 Bock，属于 Lager 的一支，又被称做 liquid bread。有人形容它是有 IPA 的香但是没有 IPA 的苦。不管别人怎么说，就算你们成千上万的精酿啤酒更加厉害，反正这就是我最喜欢的一支啤酒，以后打算多探索一下这个方向的啤酒。啊，好想去德国啊。