---
title: 晚秋
tags: 逍遥游
---

<br/>

今天踩着秋尾巴出行，特地在网上查好了哪些地方 past peak 哪些地方 at peak。这次去的地方在南边，这也是我第一次往南方寻秋。北边和中央的秋基本已经落尽了，估计只剩满地的遗骸。这次去发现南边的叶子虽然也落了很多，但是仍旧有些常绿或者嫩黄的叶子挂在树梢，与满地的橘黄相映成趣。虽说是晚秋，但这粉嫩的颜色却给人一种寂静的希望。

<br/>

虽说今天天晴，但不知道为什么天际好像蒙着一曾霾，远方看不真切，特别是开车的时候这层若隐若现的霾阻隔了细致的色彩，我只能看到视野里一片蒙蒙的灰，就像近视了一样，非常不舒服（后来我和同学偶然聊到他们说可能是洛杉机还是什么地方的山火飘过来的？）不过好在这不太影响近景。

<br/>

白天先到一个小镇转了转，在市中心买了杯咖啡（这小镇非常小，市中心也就是一条街，只有一些基本的生活服务），然后去了镇中心的一条 trail，那里爬上去后可以俯瞰这个小镇。 trail 被落叶堆满了，特别是靠河这侧的叶子基本已经落光，我就像踩在自然的尸体上。中间路过一块大石头遮蔽出的一个小山谷里，风打过来，漫天的叶子往我身上飘，清亮的嫩黄叶子在山谷里不知埋藏了什么秘密，那几只落满叶子的长椅在诉说着过往的故事，只是现在这里只剩我一个人了。我有种强烈的似乎探访到谁内心深处的感觉，但是斯人已故，空空无言，只有漫天簌簌黄叶。

<br/>

下午去的地方是在临河的一个公园，有一个在崖边的上下两条形成环形的 trail，我先走的下边，是在一个大斜坡的中间的一条步行道。道路很窄，而且整体有一个坡度，步道上下都是树，景色非常立体，远方的人看起来就像走在曲折的密林中，让我走的时候浅浅地想象了一下密林中的冒险故事。因为临河，这里的叶子落得多，剩下的大部分都是常绿叶，在阳光照耀下显出不同层次的绿意，亮色的浅绿占了主导，显得非常轻盈。trail 有几段可以往下走到河边，看着河对岸的秋景。我还看到有在这边露营的，因为是河滩是一大片石头区，所以很适合做生火做饭。我也在一个岔口的河岸偶然发现几个小孩子在比赛打水漂，我顶着他们家长的目光凑过去参赛了，~~赢了他们所有人~~。下边的 trail 虽然好看，但是看久了我也觉得也有点无聊，大概是有点审美疲劳了，满地的颜色、溪流、树枝都看着有点杂乱。当我走完下半 trail，开始爬山，爬到上半段 trail 打算走一个回环回去时，发现上半段的景色才是精髓。

<br/>

那时阳光正好。我如果早点来可能还看不到这个景象。我看到阳光从一侧斜斜地照射过来，本就嫩黄的树叶被镀上了一层金一层橘，深一层浅一层的颜色如复调般叠染在一起。纵使叶子落了很多，但是这里的落叶如同糖果纸一般，在金黄的林子里迎接着阳光的至福，在这里我甚至感觉到时间是静止的、是金黄的，这一切远比黄金更加闪耀、更加永恒。偶尔有几个同样在 hiking 的人从远处走来，寂静无声，如同穿行在画中。这里离露营地挺近的，我看到有就个小孩子在捡树枝搭帐篷玩。我边走边拍，这里拍拍那里拍拍，感觉这里每一个角度都被颜色填满、我的心也被这些颜色填满。刚刚在下面那条 trail 走的时候我还觉得自己来得晚了，看不到叶子最盛的时候，有点亏，现在觉得真值，这阳光就好像是命运之神特别为了眷顾我似的。

<br/>

走完整个 trail 大概花了两个来小时，接下来不晓得干什么，就上网查了查，发现从这开始的一条公路往南景色非常漂亮，于是就出发。开到终点要一个半小时（终点那还有另外一个一样非常出名的 State Park），但是我晚上有事，估计开不完全程，于是在路上看到好看的地方就随便选了一个路开进去。开进去是一段土路，吓死我了，我不知道我这老年车能不能撑得住（出来后松了一口气，当时颠簸得都让我想起自己颠簸的人生了，自己的错误就和这车一样多，自己的残破比它过之不及，我出来后也不知道自己什么毛病竟然想这些），到的那个 trail 入口处有些房车停着，整个场地散发着一种生人莫近的态度，很渗人。我看到有两个超级壮汉在越野车旁聊天，然后有些好奇地看着我，我只能硬着头皮走过去问这个 trail 应该从哪开始走。他们告诉我现在在早猎期，这片区域是打猎用的，如果要走 trail 必须要穿一身很醒目的红色反光服。告别他们后我又抬头看了看，这片山其实挺漂亮的。这一路而来的山景都是，漫山遍野都是驳杂交织的覆盖从绿到红的一切颜色。南边的颜色与北边不同。北边更亮、更炫目，而南边的红色则更深，像是凝固的血一样，极目远眺就感觉整个山体就是被杀死的巨人，血液泼洒在山林里，在秋天静止的时间中凝成碧，让周围的绿与黄都黯淡了几分。

<br/>

下午回程时我看着时间还够，就跑了顺路的一个的花园，但是开进去以后发现只有居民的那种大 House，于是我仔细查了查 google map 的评论，上面说这花园是私人的，但是面向大众开放，告诉房主他就会热心地让你进去，但是这个房主比较 religious，那就算了。果然在 google map 上查的东西都不太靠谱！我去了最近的加油站，买了点吃的，然后开车到湖边坐下来吃。啊，加油站就是人类文明的集中体现。这个小镇没什么人，连游客都很少，整个湖岸线上好像只有我一个。湖上有许多海鸥，远远的地方还有一艘帆船，湖浪一波一波地从远方而来，那只小帆船好像摇篮啊。在帆船外面是整簇整簇的暗红色的山林堆在地平线那边。海鸥有的在晒太阳，有的在找吃的，我看着他们一只只在天空盘旋，俯冲啄鱼，然后反复这套动作。捕捉到鱼的机率大概有1/3，而且我感觉确实有的海鸥会笨一点，扑了好几次都没扑到鱼。看了好久的海鸥（我自己都不知道我到底看了多少时间，中间都快睡过去了），休息够了，就往回走。路上正好遇到落日，血红的落日在两片细长的云霞之间，好像神鸟的血色眸子，它注视着这片大地，于是四野都升腾起粉紫色的光，好像灵魂被点燃了（我觉得这就是灵魂的颜色）。我有点能明白为什么大家把太阳比作金乌，因为我感觉在落日下大地的颜色都在被牵引，有一种要向上升腾的欲望。晚上返程时天色就更加壮丽，被天光照亮的血红的地毯夹杂着灰色的沟壑直接盖在城市之上。我开车的时候不禁冒出疑问，再这么开下去会不会开到地狱入口啊。

<br/>

晚上回来后兴致还挺高的。虽然出行挺累，开车也累，今天在路上的时间大概有四个钟头。但是精神上却有点亢奋。我还挺开心的，我很少有这种亢奋的感觉了。白天看着漫山秋色，本来应开心才是，却突然想起王安石的那句「登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。」想到第一次见到这种词中景象却是在异国他乡，就有点伤心。我那时突然想知道家乡的桂花开了没，于是晚上回来后就给家母发了消息，她说桂花正当时，我托她拍点照片，她催我快点睡觉已经凌晨了。