---
title: 拖延与习惯
tags: 人间世
date: 2024-04-12

---

<br/>

接上一话「[焦虑与身体](https://tianxianzi.me/2024/03/20/anxiety/)」。

<br/>

我意识到对于我来说拖延行为相关的几个问题是相互联系并且有统一的解决方案的（理论上，嗯）。试着把自己的想法总结一下下。

<br/>

第一个问题在于奖励，我对于我想要得到的快乐总是会直接去做。譬如我想买什么东西，它不会在购物车里超过一天（虽然我想买的东西很少）。我想做的事（譬如做旅行计划、回复别人的信件之类的）总是想到了就去做，哪怕它会占用白天的比较报告的工作时间。我无法忍受有件事情悬在脑中（但是最应该做的工作反而一直盘旋在脑海中但是被我搁置了）。其实这也导致，自己的享乐能力越来越弱了，本来许多东西都是期待越久才越感到快乐，甚至可以说是期待本身给人带来了快乐，但是完全没有延迟满足则会失去比快乐本身还更重要的期待。甚至可能会因为在该工作的时候没有工作而导致焦虑。

<br/>

第二个问题在于计划，我会把白天用来做不重要的也不紧急的事情，反而把下午和夜晚用来做最重要的工作。而且为了逃避必须要做的工作（感觉我有点点畏难了）我总是会去做很多无关紧要的工作，但是无关紧要的事情是源源不断地发生的，做完一件总是会在某个角落里再冒出一件（特别是对于我这样的J人来说），杂事是做不完的。

<br/>

第三个问题是规律，因为我这样的自由职业者不去上班也没有关系，所以经常工作时间有点混乱，甚至下雨下雪或者天太冷也会骗自己在家里工作可以免去通勤时间。。但是最终的结果基本都是，本来应该工作的时间没有工作，本来应该休息的时间没有效率地工作。可见的未来里自己都是以自由职业者的方式生活的，所以改正这点尤其重要。

<br/>

拖延就是逃避，用不重要的事情逃避重要的事情。我的这些时间和精力安排上的缺陷就显得非常致命。其中最致命的一点在于判断力的消耗。没有规律、没有计划、没有延迟满足，这些指向的都是每天从头到尾都要做许多不经过大脑的微小的决策并且为这些决策买单，这对意志力的负担其实相当之重。而且比较糟糕的是每次我都是想通过意志力来让我去面对工作中讨厌的那一部分，这就雪上加霜了。

<br/>

我的大脑为此做了什么？它用了各种各样的奇怪的比喻和理论去尝试补充消耗掉的意志力来让我工作，但这本身就是一种消耗。所以，解决拖延用所用的手段，和意志力本身是不应该有关系的。最重要的方法，还是养成习惯，以减少决策与消耗，到什么点就应该做什么事，这本来应该是相当简单的道理。（想想自己逃避时做的事看的东西，就觉得奇怪，我又不需要那些东西，我做啥呀做，这脑子怎么这么傻乎乎的，总是被这些鬼东西骗的团团转。

<br/>

虽然这些都是常识，而且我很早就想过了，但是大脑总会在需要用到它的时候把它屏蔽掉。看着自己以前写过的类似得建议、看着遥远的过去打的几千个番茄钟、看着自己某个notion网页里写好的工作习惯，我甚至想给我那偏爱避重就轻的大脑比个大拇指，能缩头缩到这一步也不容易吧！不过无所谓了，本来也就没有什么习惯能带到坟墓里去，想到就去做，多想到就多做，多做就是赚到。没有必要追求永远。

<br/>

另外，虽然拖延一定是因为给人带来了某种可能不显而易见的好处才会在人的习惯上延续下去，但是对于我来说，这些都是属于跟不上我的职业能力发展的陋习了。所以我很想改正它。而不是继续这样不健康的心理反刍。

<br/>

它背后的心理成因，其实除了工作本身外，横亘在拖延与行动中间的，往往还包括自我评价。不想做某些工作，背后的一类潜台词是，我怕做了做不好、我对自己的能力感到失望、等等。或许鼓励自己有点用吧，我不知道。但事情还是以做完为宜，到什么时间就做什么事，至于做的好不好那就是另外的故事了。

<br/>

所以，最重要的还是希望像上班族一样养成到点上班的工作习惯，先做最难的、最重要的事情。晚上感觉到累后再做那些需要做的但是不那么重要的事情。最后把所有能感到享受的、放松的事等一等到晚上休息时再做。

<br/>

关于如何养成习惯，之前看过一本《Atomic Habits》，而且做过笔记（[戳这里](https://tianxianzi.me/2023/08/03/atomic_habits/)），或许得重新翻出来看了。虽说有许多降低做事难度的技巧，但这些其实反而是次要的。开始的那一刻永远是最难的。

<br/>

今天早上写完这些，然后下午和晚上连续工作了九个小时，很不错。我们都是有能力做到这些的，需要的只有勇气。

<br/>