---
title: 时雨
tags: 清平乐
date: 2022-12-10
---

<br/>

这几年来**川嶋あい**的这首《[時雨](https://www.youtube.com/watch?v=0NwtfqDySfA)》循环了有好几百遍，实属我最喜欢的曲子之一

<br/>

日本的音乐也好、漫画也好、小说也好，喜欢描绘人与人之间的距离感，他人、社会、环境像是等边三角形中的三个顶点，纵使远离其中一个，心灵也会自然地趋近另外两个。这首歌写的是心伤之冬与连绵不绝的时雨：受伤之人从尘世中短暂地隐去，躲入心中荒芜，对外面的人、事既有些旧日思念，又有些不明所以的悸动憧憬，但自己与外面却实实在在地隔着淅淅沥沥的冬日雨水，心灵裂痕如冰块，任秋天缓缓流过，终与寒冷为伴。

<br/>

去年冬天我常听这首歌，满身寒意又满心温暖。正如这充满如利剑般寒冷的天色，给了我冬眠般的疏离梦境。这或许是给我的一个事先适应的过渡期，以后纵使在向阳之春，也有能力去一心面对属于自己的「世界尽头与冷酷仙境」。

---

<br/>

昨晚睡前不知道为何突然又会有一种想把所有过去、所有东西都狠狠地扔到地上踩穿砸穿的冲动，甚至能感觉到自己的肌肉与心思正凝做一股劲，却狠狠地踩空了。我内心里住着一只魔鬼，它会在无人的地方大声吼叫并以各种方式践踏我的尊严，甚至在四下无人之时借我之口发些怪叫。这么多年过去，好的事情发生了，坏的事情也发生了，只是一切都无可挽回、无可避免也无可拒绝。有时我在想，人生或许已经进入稳定轨道，人生于我而言已经失控。或许它正是在控诉这一点。唯有疏离刻骨的寒冷能让它不那么焦躁，让它远离人群只面对我——它毕竟是我的一部分——那时我可以独自坐在温暖的室内，它睡在旁边的摇椅上，风雪正一窗之隔。这首《時雨》给我的感受便如此：心灵已成坚冰，而记忆慢慢融化，世界不再分表里。

<br/>

翻看日记，发现近来自己的内心状态有些奇异，譬如时时会没来由地心潮澎湃，明明前一刻正聚精会神地刷着定理。就好像在某处与我有关但却在我视野之外的暗流突然触到暗礁，黑夜与雨水便冒出头来。下午休息时从数学系小小窗口向外望去，大风正推动着满城云海，似有云上宫阙偶然路过此地，我深受触动，或许自然中的伟力与我心中的某种力量是相吻合的。虽然我还不知道那是什么。不过既然它赐予我这样的感知，那我便认真地学习如何观察世界吧。

<br/>

> いつのまに失くしてた思い出
>
> 移り行く时が涙に変わる
>
> 降り出したこの雨に无情にも
>
> 乾いた空が広がっていて
>
> ワガママな自由だけ望んでいた
>
> おろかな过去返して
>
> 冷たい心を溶かす
>
> 光がただほしかったから
>
> 季节は流れ流れ秋
>
> 心は痛み痛んで冬ね
>
> 私の地に降り出す时雨
>
> パラパラとどうか降り止んで
>
> 足取りが重くなるこの家路
>
> すきまだらけの心がすさぶ
>
> 壊された行く先の目印も
>
> 见えない锁にしばられている
>
> 戻って来ない时がいじらしい
>
> 响いてく雨音
>
> 谁かに受け止めてほしかった
>
> 淋しいって伝えたかったから
>
> 季节は流れ流れ秋
>
> 心悲しみ悔やんで冬ね
>
> 私の地に降り出す时雨
>
> パラパラとたたきつけないで
>
> とりとめもない孤独の中
>
> 一筋の声を闻いた
>
> いつの日かこの心に
>
> 伞をさしてほしかったから
>
> 季节は流れ流れ秋
>
> 心は痛み痛んで冬ね
>
> 私の地に降り出す时雨
>
> パラパラとどうか降り止んで
>
> 季节は流れ流れ春
>
> 心はいつもいつでも冬ね
>
> 私の地に降り出す时雨
>
> パラパラとどうか降り止んで
>
> お愿い降り止んで下さい

