---
title: ReLIFE | 重返十七岁
tags: 四叠半
date: 2023-03-19
---

<br/>

『[ReLIFE 重生计划](https://bangumi.tv/subject/126173)』以及后续听说是粉丝众筹才筹出来的结局『[ReLIFE 完結編](https://bangumi.tv/subject/213816)』，漫改作品，故事讲的是因为一些原因过得不好的啃老族主角海崎新太参与实验计划，吃了药丸重返十七岁读高三的故事。带点搞笑、青春的恋爱番，也带点成年人的内心补完。动画明面上的缺点很多，特别是和一些成熟的青春校园剧相比（对的，我现在看什么都会下意识地拿「京吹」对比一下），譬如很贫穷、制作很粗糙（实在是太穷了）、剧情也非常套路（但我意外地挺吃这种古典套路的）、而且设定多少有点漏洞百出，但瑕不掩瑜，它绝对是一个值得看的故事，~~我看番的状态就是躺在床上做出有点变态的姨母笑以及偶尔扭成蛆~~。另外茅野爱衣的配音给女主加成好高啊。

<br/>

它的前半部分有点像青春群像剧、讲高中生如何处理友情、爱情等关系，但因为主角内心是成年人，所以除了青春常有的要素外也带着重返青春来弥补内心伤痕的暗线。而且正因为主角是成年人，是社畜大叔，在高中生里就显得很成熟，他本身并不是性格阴暗的宅男，只是因为一些变故而导致自闭，所以他在处理人际关系、处理事情时游刃有余，看着很舒服，没有一般青春剧的捉急操作（恼）。另外我看的时候有被震撼到，原来以外人的视角看，高中生是这么……这么……好懂……的吗？原来这么幼稚与青涩吗。如果是单纯的以高中生为背景的剧反而体现不出这点，因为优秀的剧作会让自己也代入了高中生的角色。另外当时海崎说他二十七岁过得很失败的时候我震惊了、我先是想什么嘛我也二十七啊、然后愣了一下发现我竟然也二十七了！也！啊（抱头尖叫）！我还以为是在看年龄远比我大的社畜的故事，原来我就是他！我为什么以为自己和高中生还没什么区别！啊原来已经十年过去了。我当时也是这样的吗。之前有段时间偶然看到高中班级群里的相册，发现自己当时原来这么土包子，以及一些我印象里觉得很聪明、很时髦的人原来也这么简朴、一眼就能看懂。明明我觉得这十年自己也没成长多少，但原来已经是两个世界了。

<br/>

以成年人的视角看这部作品其实有着双重痛苦，一来主角作为成年人，而且这一年后（设定上）所有人都会忘了他，所以他不太敢参与一些事情，担心当自己的存在消失后他们美好的青春会留下难以解释的空白，他虽然事情处理得很好，但多少带着点疏离感，动画是有强调这一点的，所以我在看这些青春故事时会少一分参与感、而多一分怀旧感，就像在看别人的故事一样（确实是在看别人的故事，但一般故事不是更强调代入感嘛）。二来当他自己的故事结束后，这种疏离感就传达到了我们身上，因为他的故事结束了，我们作为观察者的时间也结束了，之后的一切都与我们读者无关，我们第二次被排除在外，这导致了加倍的空虚，属于加倍的「优秀作品后遗症」了。在这点上我们和动画里的偷窥二人组是不是挺像的。观测者。

<br/>

---

<br/>

**以下有剧透**

<br/>

前半部分其实我觉得没有发挥好这个设定的精髓，有点……普通……有的时候也有点敷衍，我现在回想起来只记得一些符号化的片段和名场面了。不过好在片子干脆利索（毕竟是给社畜看的片子，大概社畜已经受不了青春期时候的腻歪和扭曲了吧）、能磕糖能搞笑，而且女主日代千鹤也超级可爱~~（以及颜艺）~~。动画后半段其实是我最喜欢的部分，特别是海崎和女主日代千鹤的爱情故事。日代千鹤也是受试者，在这次试验结束后，他们就会失去彼此的记忆。这种爱情，一半停留在过去的青春期，一半束缚于苦闷的现实，像烟花一样，只能自己冰冷地注视着这只能绽放一次的盛会。这段爱情里其实两人的想法是有微妙的差异的，海崎喜欢日代，但他知道这一年后其他人都会忘了自己，无论自己和日代做了什么她都会忘记自己，而且接触越深，他怕她未来的记忆里空白越多，所以他虽然意识到了自己的感情，但是却不敢伸手；而且他以为日代是货真价实的高中生，而且自己因为年长、所以更会要求、也更容易自己控制自己的情感，所以他在交往上也更加拘谨和迟疑。而日代，她已经基本猜到了海崎也是受试者，但她本人因为情感过于钝、而且也知道这是如飞蛾扑火般的注定没有结局的情感，所以很痛苦，但最后她也正是因为自己的笨拙，一往无前地先迈出了那一步，打破了这个僵局（最后吃药的那一晚真得哭惨我，最钝的人反而是最坚定的，这种磕碰得遍体鳞伤的笨拙真得很让人心痛啊）。虽然漫画最后完成得很圆满，~~新海诚你学学人家！~~但是其实在圆满之前那略带缺憾的部分更吸引我，特别是烟花大会的那晚相互试探与自我压抑，特别是毕业照时两人的表情复杂的相隔回望。

<br/>

不过话说回来，虽然动画和漫画最后都很甜，他们也以成年的身份相互认识、重新交往了。但他们一年前还都在以高中生的模样谈恋爱，现在就是以快三十的社畜身份谈着炽热的恋爱（有多炽热可以看漫画，给我甜麻了），这种身份上的快速转换让我觉得有点微妙的违和。因为如果最后剩下的只是两个人的相互思恋，那 ReLIFE 那快速闪过的一年、那混杂在过往情愫中的青涩青春又作如何呢。他们两位就像看客一样，没有太深地参与，而只是发现了彼此，那这对其他人是否不公平呢。虽然动画里有讲海崎的出现对周围的人影响很深，但可能是因为没有刻画好，其他人的剧情多少有点套路，但这某种意义上反而显现出这两个人、这两个人对彼此的存在感是多么强。好，好，我承认，我承认我这么说是因为开始嫉妒了。

<br/>

我有的时候也会想，我如果有机会参加这种 ReLIFE 的实验的话会如何呢。我虽然觉得自己也已经是没有未来的失败者了，但是要说回到高中，我也想不出自己能做什么，虽然会更成熟、聪明一点，但估计结果上来说还会和以前一样。因为 ReLIFE 并不是真得回溯记忆重新开始，而是以现在的心态、曾经的身体在新的地方重新开始。而过去的缺憾对我来说已经无可挽回了，而现在我又没有什么目标和执念。而且一想到重新交朋友好累啊，再以这样的身份重新开始又有什么用呢，~~什么中年人的消极发言！~~在这点上，日代千鹤和海崎新太真得是互相拯救了，如果他们没有认识彼此，这场 ReLIFE 或许会显得很平淡吧，或许在他们两人看来就只是像参加了一场社会实验，就像第一年的日代一样。啊，原来我已经处于置身其外的年纪了。这动画虽然很治愈，也很甜，但它确实是一直在提醒着我青春已不再。或许只有在梦里才能回到那了。

<br/>