---
title: 地坛书市
tags: 人间世
date: 2024-09-23


---

</br>

去了地坛书市，比我想象中的有意思很多，有许多地摊读物，也有许多有意思的书，更有许多有文化的书。北京毕竟文化人蛮多的。虽然什么都没有买。如果选择很少的话我会去买，一旦选择过多我就僵住然后什么都不买。喔，不对，买了一个广西师大出版社做的文创帆布包，关于卡夫卡的，也不知道上面那句德语什么意思，但当时就是觉得，卡夫卡欸，买。不过卡夫卡在国内好像是一门显学，他许多书甚至都在畅销书目里，我看到好多书店的摊子里都有在卖，可能大家都发现这个社会莫名其妙的事情太多，完全就是他笔下的城堡的复刻。

</br>

这次书展有很多主题，其中有专门的出版社的展子，也有书店的展子。看不同出版社的选题差异也很有意思。社科文献出版社的畅销书名录挺厉害的，许多都是我不会去看的书（另一种意义上）。中国妇女出版社在卖什么编织之类的书，还不如旁边那个中国中医药出版社进步。广西师大是真得出了好多好书，非常厉害。果麦、读客这些毕竟会做生意，可以称之为地摊之王。还有二次元漫画的展子，新经典出版社里有和山山作品的立牌，但也仅仅有立牌。上海的一些出版社我怀疑是接到上头任务不情不愿地过来的，展子很小，书也一般。为什么中国人民大学出版社和机械工业出版社这两个调性完全不搭的出版社会被排到一个展位。广西师大最热闹的摊子是卖文创的，我就是在那买的卡夫卡帆布包，喇叭里喊着什么「老板也没想到一下子就卖断货了」。看到了十元一本的三联生活周刊，这个实体刊还在出吗？……场来的书店的名字千奇百怪，「水母脑袋」这个书店名到底是什么意思。……总之边看边吐槽，只有在这种时候我会觉得旁边要是有人能和我一起吐槽就好了，去动物园都没这么热闹……

</br>

除了各个出版社和书店的展子，还有外文书店、旧书书店。旧书跟藏宝一样了吧这个价格，看的我十分困惑……有儿童绘本区，不过没见到什么好玩意。还有卖日历的，这无可否认确实也是纸制品。我还看到有一队小学生或者幼儿园学生被带进来，听了关于 AI 的讲座（那个主讲人还讲了阿西莫夫的机器人三定律），羡慕北京的学生啊，我在他们这个年纪连书都没见过几本。

</br>

因为展出的书非常多，门类也非常多，所以吸引了各种各样的人进来。一边是大喇叭放着全场四折、五折，一边是一整套的亚里士多德著作、一整套的康德摆在那里。许多铺开在卖地摊货的地方里也会出现几本看起来不应该属于那里的书。话说哪个看什么清朝野史、看什么成功学的人会买理想国出的那些砖头啊。太令人困惑了。

</br>

书展很大，转了四五个小时也没转完，不过因为心里一直在吐槽所以也有点疲倦。本来没有期待这样的书市有这么大的规模，到底是人多啊，人多、受过教育的人也多，出版业虽然要克服重重阻碍，但也终究能做起来。虽然我是文盲，但想到这里也还蛮欣慰的。

</br>

---

</br>

在地坛书市从十一点走到下午三点多，昨晚睡的也很少，所以实在是有点累了，但想着离晚上看电影还有一段时间，总得去个什么地方，就骑车去了附近的雍和宫。上次去的时候还在念大学呢。一路上经过的公园里都有很多穿着普通的老头老太，讲话操着京腔，一群群的，在公园里跳着交际舞、聊天、遛弯、剪头发、下棋、一路上还有几个供他们使用的羽毛球、乒乓球场，北京的居民区到底是属于他们的啊。

</br>

虽是工作日的下午，但是雍和宫里的人还真不少，也有许多老外旅游团。作为清代的藏传佛教建筑，雍和宫的美感也是很异域的，不过清朝、以及都城北京，从某个方面来讲对我也很异域就是了。从入口领了香一后，从天王殿一路往上拜到了万福阁。先是祈愿普天众生平安喜乐，再是祈愿了家人、自己以及朋友。佛祖看我虽然没有功劳也有苦劳吧，求求。也不晓得为什么一到这种地方我就开始自动迷信了起来（，不过再怎么迷信也不至于凑到开光的队伍里，我觉得那个有些傻（虽然我在日本的时候买了一堆御守，但是现场念经开光我觉得就很难评，嗯，我当时买御守是当纪念品买的）。迷信也是分场合的，我选择性迷信。

</br>

从雍和宫出来后大概五点，可能中午吃太多了，现在也不饿，本来想在周边胡同好好逛逛的，毕竟路过的时候觉得这片地方的胡同形式上很漂亮、也很有特色，但是也只是形式上，真得走进去发觉里子也过于单一了，全都是卖各种开光的法物还有算命，打的广告上面的字体都很丑、什么仿宋、黑体，这是跟设计师有仇是吧，难以接受。于是搜了搜大众点评，发现旁边有家还很不错的精酿，好欸。下午酒，笑死。喝酒怎么不算吃饭呢，毕竟小麦也是主食，小麦酿的酒也当然是主食。

</br>

我去的时候店刚到营业时间，店里没人，我就蹭到了吧台。一个人坐吧台喝酒的好处是很容易蹭到酒。感觉我去的每家酒吧，只要我坐吧台，而且店里不忙的时候，就能得到赠酒。刚刚有两个人点了杯酒，我问打酒的人这是什么，他说送你一杯你试试。好诶。喝了四杯，蹭了三杯，主打一个脸皮厚。笑死。一点也不为喝完的酒感到惋惜，马上奔赴中国电影资料馆看电影！不过到了资料馆才发现买的《绿洲》是昨晚的不是今晚的。但是来都来了，买了待会就上映的《幻之光》。没想到我也会犯这样的低级错误……不过因祸得福，『幻之光』看完后我觉着喜欢。当时是看它评分没那么高所以没买。还好来了。

</br>