---
title: 薬屋のひとりごと | 药屋少女的呢喃
tags: 四叠半
date: 2024-03-21

---

<br/>

一部批着宫廷外衣的推理番，名侦探猫猫（女主的名字就是「猫猫」）！这部片蛮推荐看的，推理程度较轻，猫猫的表情包依旧是巨大看点，一集体感三分钟！会动的猫猫，有谁不喜欢呢（但是男主油得都有点年代感了）！吸一口。我是连续看了十五集，看到凌晨两点，接下来的两三天猫瘾犯了，把漫画追平了，具体的内容可以看接下来写在漫画栏目里的话。有人批评这部剧里的宫廷形式，但众所周知，日式西幻并不等于西幻，同理，日式中华风并不等于中国宫廷，当作完全的架空世界来看就好了。

<br/>

动画追平后猫瘾犯了，没办法，追平了六十八话，就一直吸。扪心而论这部作品和柯南结构有点像，有个若有若无的主线吊着，这里的主线就是感情线，剩下的就是单元类型的推理剧，不过这里的各种推理事件会有微妙的结合，形成一个大事件，所以并没有那么松散。推理虽说是主要的看头，但说多精彩嘛倒也没有，质量是足够的，但是并不足够扣人心弦，推出猫猫作为主角真得是很讨巧的设定，如果没有猫猫在我估计不会上头。一边吸猫一边看推理。可爱、聪慧、但又有些冷淡、在某些方面很呆，跟猫一模一样，怪不得叫猫猫，作者估计也是爱猫人士，感觉这些要素再加上好的人物形象设计，怎么写都不会出问题哇。我都动了给她写同人的心了，她在这部作品里毕竟还是有些受限了。这又是一部爱角色胜过爱作品的作品，猫猫配得上更好的作品！

<br/>

---

<br/>

今晚久违地在外面吃了一顿，大快朵颐的时候脑袋空空，思绪飘到了之前看的『药屋少女的呢喃』，接着猫猫的视角编剧情。目前我只看到漫画的最新话，没有看小说，所以不知道后续剧情发展。编了一段这样比较烂俗的，但是写起来应该蛮有意思，梗概大概是这样的（**完全剧透预警**））：

<br/>

> 猫猫猜到了壬氏的身份，但是想假装不知道，因为一旦知晓后她就不得不入局，但进入权力斗争后自己这样的小人物的命运就不是自己能掌控的了、或许会很容易被放弃（虽然她很聪明，但是对自己的情感却很愚笨，说不清壬氏对她的态度究竟有几分喜爱几分利用），于是在某天壬氏终于要跟她摊牌身份的时候，在他开口之前，猫猫再次讲出之前讲过的那句「如果要赐死，希望是毒死」的话，两人就都明白了。最后猫猫在一次凶险的权力斗争失败后被推出来挡死，而且只有她能挡死。壬氏悲痛欲绝、封心锁爱、更加不择手段，最后排除了异己势力，成为了权力斗争的胜利者。
>
> <br/>
>
> 在这段时间里，他也从来没有忘记猫猫，只是出于形势所迫没有表现出来。在尘埃落定之后，他打算把猫猫的坟墓迁到自己住处附近，他和手下武官高顺亲自来做，没有旁人。这时他突发其想，打开了棺盖，注意到小指白骨处完好无损。他突然联想到之前猫猫经手的一个案子里（第几话我忘了）有这样一个死而复生的人，或许猫猫是搞到了和那位女子服用的药一样能假死的药。于是他悄悄去叫来行刑的医官，这位医官与猫猫素来交好，出于对于同样是身不由己的小人物、同样是医官的同情，他按照猫猫交代的毒药给她服用，但他本人并不知道这药的特殊，只知能致死。再去找当时在停尸处工作的人时早已寻不到，这种下等的活计人员岗位流转得很快。而且猫猫在宫里的人气一直很高，无论是上等妃子还是干杂货的奴婢和杂役都与她私交甚好，或许她从很久以前就为这一天而布局了。
>
> <br/>
>
> 之后壬氏便派高顺以及一些信得过的人出外勤，实际目的是去寻找猫猫。历经许久，高顺终于在离京师十分遥远的村庄药屋里寻到了猫猫，从宫中假死出来后她便自己隐姓埋名，在江湖之远做医师谋生活，但她因为对珍贵药材的偏好而在一些行商的人中小有名气，高顺也是通过这点花了很久才找到的她，并且问她愿不愿意再入宫。他们商谈了很久，
>
> <br/>
>
> 至于最后猫猫的应对，其实我也没太想好猫猫具体会怎么应对，因为我暂时不知道猫猫对壬氏的感情有多深，而她自己也是追求自由更甚于追求爱（或许）。
>
> <br/>
>
> 一条线是，猫猫讲：『高顺大人与小女子共事了这么久，还不明白小女子想要的是什么吗』。高顺后来察觉到猫猫在给他沏的茶里下了昏睡的药，等到第二天他醒来时猫猫已经不见了。
>
> <br/>
>
> 另一条线是，高顺同猫猫讲，壬氏希望她回去，壬氏喜欢她。她想下意识地推辞，此时高顺又补充说，壬氏想给她专门设置一个奇珍药馆，没有实际要做的差事，但她可以以此职为由收罗天下的奇药。或许猫猫是被这些珍贵的药材诱惑住了，或许猫猫也想回到壬氏身边，借此找个台阶。无论如何，猫猫答应了。这是 HE。
>
> <br/>