---
title: 美西大环线纪行(下)
tags: 逍遥游
date: 2023-12-31
---



<br/>

接上篇：[美西大环线纪行(上)](https://tianxianzi.me/2023/12/31/west_1/)

<br/>

**Day 5 Torrey - UT12 - Kodachrome Basin State Park - Bryce Canyon National Park - Tropic**

<br/>

今天白天起得晚了些，迎着朝霞从旅馆出门，开上了 UT12 景观大道。这条道路比昨天的 UT24 要好看不少。强烈建议走这条路（不过从 Capitol Reef National Park 到 Bryce Canyon 好像只有这条路，但是如果略过 Capitol Reef National Park，直接从 Arches National Park 到 Bryce Canyon 的话好像就不是走这条路而是走高速了，但哪怕绕路也建立来开一遍）。这条景观道跨越了许多地形区，可以参看[官方的介绍](https://capitolreefcountry.com/scenic-byway-12/)。刚进入的一段是林海雪原，一路沿山上开，两边是大片大片落着雪的松树或者枯死的松树，暗绿色装点在白耀的雪中，时不时略过一些能从山上往下眺望的观景点，能看到雪并没有覆盖视野范围内的所有东西，而只有这座山以及其近处的地方，而远处还是裸露的岩体。这里还有座叫作 Dixie National Forest 的森林来着。当时觉得很神奇，因为我印象里这附近都是沙漠地带。穿过这片林海雪原后有很长的一段盘山路，不乏高处的眺望点，能看到 Utah 州丰富的地貌和山形，应接不暇。我觉得最夸张的是 The Hogback Area，工程学上的奇迹，直接从山脊处一条路就修过去了（而不是在山腰绕行），开到上面的一瞬间视野陡然开阔，山从身侧、从身后退去，瞭望四周，真得像开在天上一样，十分快活。之后是从 Grand Staircase-Escalante National Monument 的边缘穿过，再穿过几个 Red Canyon arches，最后就来到了 Bryce Canyon National Park。

<br/>

在 UT-12 上离 Bryce Canyon National Park 很近的地方 Kodachrome Basin State Park，因为考虑到 Bryce Canyon 应该不需要玩很久，所以就先到这个 State Park 看了下。因为时间有限，就只走了它最推荐的 Angel's Palace Trail，爬到高处除了能俯瞰这个 State Park，还能遥望 Bryce Canyon National Park 的景象。它的景观主要是一些 Red rocks，山看起来就像是红黏土。感觉一拳能砸一个坑（。路上有一片很矮小的 red rocks 挤成一团，感觉特别像一排地精的塑像（Goblin State Park 里估计有类似的景象）。其实这个 State Park 是目前以来我看到的最秃的地方，真的是寸草不生，这种土质可能没法生长植物，这片地形又丑又好看，丑萌丑萌的，走起来的体验有些奇妙。这个 trail 爬起来也有点神奇的，也是每隔一段距离插了些杆子指示你应该走这一片。但是返程的时候走着走着觉得这山感觉下不去，环顾一周没找到指示杆，囧。拿着望远镜找了一圈，看到标示物，走了过去，然后再慢慢下山。

<br/>

今天是 24 号，平安夜，所以开的餐馆很有限。好在 Bryce Canyon National Park 入口处那家赛百味开到下午三点，赶紧补了一顿。游客非常多，我估计所有来 Bryce Canyon National Park 的人都来这吃午饭了x。吃完后先去了收费站外的（也算是这个国家公园的一部分）的 Mossy cave，爬一小段路就能看到那个 cave，冬天里面结了不少冰柱。不过如果时间不多的话不建议来，没什么好看的。可能夏天有小瀑布看，但冬天只能看到脏脏的冰柱，而且回去路上我还滑了一跤。雪被踩成暗冰后就特别滑，一定要小心。之后就是直奔游客中心，询问了一下当天的天气以及让他们推荐一些路线。因为我们大概有四五个钟头，所以能去的是 Southern Scenic Drive，一路开到最南边的 Rainbow Point，然后再开回来。另外就是一个 trail，从 Sunrise point 出发，走 Queen's Garden Trail - Navajo Loop Trail，回到 Sunset point，然后再沿着 The Rim Trail 走回到 Sunrise point ，这段路大概 3 miles (4.8 km)，两个小时左右能走完。一定要走这个 trail，简直仙境！因为下过雪，路面很多冰，非常滑，必须要买冰爪套鞋上（不过我路上也看到一些神仙甚至穿着帆布鞋就下来了，不过是滑下来的）。建议在公园外买。因为我是到了公园才知道，所以只能在游客中心买，非常贵，要大概 $50 左右。不过能去一躺这个 trail 也值了。

<br/>

> 话说大家来国家公园玩，游客中心能去的话一定要去一下，在网上查攻略、看官网，都远不如来游客中心稍微问一下，这些 rangers 知道公园情况的第一手信息，以及能根据当天的天气、你想玩的地方给你推荐一条最合适的路线。本来在官网上看 Southern Scenic Drive 因为天气原因是关闭的，但是今天去问她们说是开放的，而且是昨天刚开的，我们运气很好！

<br/>

开车开到 Sunrise point，我瞬间就理解了，为什么这么多人会跳过 Capitol Reef National Park，而且为什么 Bryce Canyon National Park 游客中心停车场的车会多一整个数量级（当然也有这里离 Las Vegas 只有三四个钟头车程的原因）。虽然昨天觉得 Capitol Reef National Park 很有趣，但是今天一到这个 Sunrise point 的观景点，就感受到两者之间有着某种无法跨越的鸿沟。这里的特色地理景观被称作 hoodoos，根据维基百科的说法其有宗教背景，而原住民认为这些高耸的石头是被惩罚的人变的。我们到的当天正好晴空万里，而且昨天下过雪，雪披在被阳光照成橘红色的 Hoodoos 上，从高处眺望，是纵横的峡谷、峡谷上堆积的雪、雪中的松以及连绵成片的 Hoodoos，无尽远处的风携着日光的辉煌拂过整个原野，我简直要为这丰富和广阔的颜色落下泪来。走下 Queen's Garden Trail - Navajo Loop Trail，能从高处走到谷底，近距离地观察这些形态各异的 hoodoos，而且最底下一段疏疏地长着松树，路上只有踩在雪地上发出的蓬松的声音，抬头能看到蓝得透亮的天空，以及被强光照射的温暖的橘红色岩壁，颜色对比何其简单而又鲜明，但又何其动人，这是语言与照片都无法描述的不参杂一点点杂质的辽阔色彩，看得久了似乎自己的灵魂也消融在这样的简单对比之中，似乎我们的灵魂本身就是这样单纯而辽阔。我们创造了如此复杂而多变的颜色，但全部这些都只能躲到阴影中去，因为我们无法创造空间与时间，而这里的颜色是以空间为支点而横跨时间的。

<br/>

走完 trail 后前往 Southern Scenic Drive，计划开完这条 drive 后回到 Inspiration point 看日落。这条路是从不同的角度欣赏 Sunrise point 看到的景象，以及在最高处 Raionbow point 和 Yovimpa Points 欣赏山的另一面的景象。这里每个点都值得停下来简单看一下，很方便。不过最推荐的是 Raionbow Points, Yovimpa Points, 和 Inspiration Points。山上风很大，而且温度也比较低，得戴上冬日的全套装备，帽子、手套、围巾之类的。因为风大，所以有些睁不开眼睛，但还是努力地瞪大双眼想记下眼前的一切，感觉自己现在唯一的念头就是化身为摄像机。

<br/>

到 Inspiration Points 看日落，但是日落并非在正西方，于是落到了松树林中，看不真切。估计在 Sunset point 看日落也是一样的。这两个地方估计都是为夏天的日落点而设的。但就算如此，也建议来 Inspiration Points 看一眼，因为当太阳沉下时，在它正对的方向会泛出温软的紫粉色的光，就好像是夕阳沉下的余波在无穷远处荡起的涟漪，紫光围绕着整个天际，慢慢上升，渐变成粉色、橘色、黄色、淡淡的青色，进而与天空纯粹的蓝色渐而融为一体，再往上是趋于夜晚的深蓝，而这样的天幕笼罩在原野上，雪原中的 Hoodoos 也安静了几分，流转着几分古老魔法的梦境气息。我实在是一步三回头，不想离开。

<br/>

晚上在 Bryce Canyon National Park 入口处、赛百味旁边还有一家能坐下来吃的餐馆营业，叫 Cowboy Ranch House Bar & Restaurant，在那里吃了平安夜的自助。人非常多。因为方圆十几公里估计也只有这家餐馆营业了。 就着红酒炫了一大盘肉类、蛋白质和碳水，然后又炫了一大盘沙拉，最后炫了一个冰淇淋。这两个晚上吃得都非常满足，虽然味道勉勉强强，但是因为白天看到了震慑心魂的景色，心灵有些疲倦，而身体也因为奔波而劳累，此时就需要简单直接的晚饭，再加上一杯酒，让一切想法和情绪都沉到胃里，留着空空的脑袋望着空空的夜空。晚上入住的地方叫 Tropic，也是非常小的镇子，离 Bryce Canyon National Park 十几分钟的车程。

<br/>

---

<br/>

**Day 6 Tropic - Bryce Canyon National Park - Zion National Park - St. George**

<br/>

早上早起去 Bryce Canyon National Park 的 Sunrise Point 看日出。到那里时已经有些人了。在太阳即将从山的背后升起时，天际涌起一圈血红色的充满重量的光带，而后光带渐渐上移，下方露出很深的橘红色。峡谷、雪原、松树林、Hoodoos，在夜晚的墨般的深蓝中渐渐醒来，赤红色的岩壁上披上了一层一层的橘红色的光芒，一半的雪被照得洁白，仍有一半的雪留在阴影里，带点深蓝的白望着那闪烁着日光的白，从将醒未醒时分的浅浅梦境中慢慢认清自身。在这深远的峡谷中，日出带来的色彩也是一层层的，仿佛不同地点的时间在这一刻产生了混乱，最后一齐进入白昼。之后又去了昨天没来得去的 Bryce Points，也是地标性的景点，驱车很快就能到达，有近乎 300 度的观景视野。虽然看的是类似的景色，但是这样的景色是怎样也看不腻的。如果时间充裕的话我能看一整天。话说今天来的时候雪已经化了不少了，不如昨天充沛。不得不感慨自己到 Bryce Canyon 是正好的时间，再早一天还是阴天，而且 Southern Scenic Drive 还没开放，再晚一天雪也化得差不多了。一想到这里就有点原谅了一开始那两天的坏天气。

<br/>

从 Bryce Canyon National Park 出来，对 Zion National Park 充满期待，正好也是大晴天，天空中没有一点杂质。开过 UT-12 景观道最后的一道，沿着 UT-89 一路向南开一个半小时左右就可以转入 UT-9 上的 Zion-Mount Carmel Highway，开过 26 miles 左右就到了 Zion National Park。Zion-Mount Carmel Highway 这条路一定要去，而且一定要走进园的这个方向（晚上出来时再开了一遍，景色已经没有进来时好看了），这条景观道真得非常夸张，先直接引官方的描述：

<br/>

> Highlights include swirling, otherworldly rock formations, mounds, towers, hoodoos, and hilltops. Layered strata of rusty red, orange, cream, yellow and brown color the landscape that is dotted with desert pines, sagebrush, and wildflowers. Over millions of years, water, wind and ice have shaped this landscape into the fantastical scene it is today.
>

<br/>

进入景观道就进入了非常蜿蜒的盘山路，这一路上能穿过非常多的极具特色的山形，经常转过一片山又是一片山，复杂多变、应接不暇，如果可以的话我都想把这 26 miles 给直接摄影下来。因为这 Zion-Mount Carmel Highway 是从 Bryce Canyon National Park 到 Zion National Park 的必经之路，进去之前也没意识到这本身也是个景点，就只是沿着导航开过去，所以是意外之喜。我记得当时自己就是一路念叨着「太夸张了」一路开车，开到一半穿过一个 1.1 mile (1.8 km) 的 Zion-Mt. Carmel 隧道时我就在想，这入园仪式都这么夸张了，这个国家公园本体得夸张到什么地步。也庆幸自己是逆时针绕这个美西大环线的，如果是顺时针绕的话，看过 Zion 和 Bryce Canyon，估计对接下来的几个国家公园都有些看不上眼。Zion 和 Bryce Canyon 虽然都是很大的国家公园，但是要我用一个词来形容的话，就是精致，它的近景远景都非常细致优美，无论待多久都不会腻。

<br/>

> 到了游客中心时运气比较好，还有不少停车位。这里要说明一下，冬季是旅游淡季，所以一般来说是可以直接把车开到景区里面的。但是圣诞节前后是小旺季，和正常旺季一样，所有车只能停在游客中心，进入到园区里面要乘坐园区提供的免费的大巴车（这个大巴车场次非常多，几分钟就有一辆，所以完全不用担心在园内的交通问题）。但这带来的一个结果是，游客中心虽然非常大，但是能容纳的车毕竟有限，来的晚了，没地方停了，只能到南边的 Springdale 小镇（这个是从南边入园时必须经过的小镇），在那里停车，然后乘坐 Springdale - Zion National Park 的大巴车。这个车频次也蛮高的，也不远。不过毕竟没有直停游客中心方便。
>
> <br/>
>
> 其实前天我还在想，到了圣诞节，什么都没的吃可咋办，于是在便利店买了不少吃的。但结果到了 Bryce Canyon，发现车巨多，游客中心竟然也还开着。而今天到了 Zion，发现这个游客中心的规格是之前几个公园的好几倍，而且大家等大巴车都排成一长队，着实觉得自己的担心很多余。毕竟圣诞节，那些住的近的——譬如在 Vegas 的人——过来只要两三个小时，很多人都是今天来度假，所以很多设施都和往常一样开放着，根本不至于饿肚子。也可能是前几天在 Capitol Reef National Park 那个没人的地方有点被误导到，以为淡季的国家公园就是这样的……这也侧面说明了之前提到的那个观点，美国的国家公园和中国的景点不同，越大众的就一定是越好看的，跟着大流走不会错的。

<br/>

因为我们计划是玩一整个下午加第二天的一个早上，问过游客中心的 rangers 以后，打算在大巴车线路的 6 号点以及最终的 9 号点下车。6 号点 The Grotto 连接有两条 trail，一条是 Scout Lookout via West Rim Trail，大概 4.2 mi / 6.2 km，比较陡峭，到 Scout Lookout 后前方就是非常著名的 0.5 miles 的 Angels Landing，另一条 trail 是沿着 Kayenta Trail 到 Upper Emerald Pool，这个明天细讲。9 号点 Temple of Sinawava 往下走是 2.2 mi / 3.5 km 的 Riverside Walk，走到头可以接上 The Narrows。

<br/>

先是到 9 号点，沿着 Riverside Walk 往里走，这条路非常平坦，很多都是全家老小一起来的。它的景观如果要形容的话大概是崇山峻岭中的涧涧溪水，青绿色的极清澈的流水经过的地方充满绿意，只是很偶尔有仙人掌倔强地长在那里提示着这里还是干旱地带，但如果不去理会这仙人掌，完全会觉得这就是一个湿润地带的水草丰美的地方。同一般的溪流所不一样的是，trail 两边是高耸的崖壁，这里的崖壁也非常好看，与之前到过的几个国家公园的崖壁都不同。它的棱角也非常平整、肃穆，它的赭色我觉得与这片山间溪流是相辅相成的，一切都和谐统一，连吹进山谷的风都是清凉和煦的，走在其中非常惬意，一路赶来的疲劳都被洗去了几分。这条路走到头就是非常著名的 The Narrows，是很少见的走在溪水里向上走、走到峡谷深处的 trail，路程可长可短。夏天水窄，冬天水丰，游客中心的 ranger 和我说冬天的水位大概到腰部，她是不建议我们去，因为太冷了。如果要去的话，是要租一套特殊的连体的衣服、特殊的鞋子还有手杖的。我想了想，因为之前没有订这样的特殊装备，不知道游客中心有没有的租，加之 ranger 的建议，于是就选择了没有去走，不过到那里发现还是有一些人（虽然不多）在全副武装地走这个 trail 的，当时就有点后悔，因为如果他们能走的话我也能走。anyway，这也只算是小小的遗憾吧，毕竟 Riverside Walk 这条 trail 已经很优美了。

<br/>

之后坐大巴到 6 号点，地图上说的是 Scout Lookout via West Rim Trail 这条路非常陡峭，我还以为很难，但爬起来实际上不难，虽然要垂直高度要爬 305 米，但仅仅只是累而已，路修得蛮好的，没有任何危险，准备的冰爪也没有用上，因为这边根本没冰，奇怪。这条路就是又累又长，不过景色也还可以，爬过一开始的盘山路到山腰时，就能顺着一条平路走到山谷之中，然后再往上爬。虽然不危险，但爬起来还是要体力的，毕竟比较陡峭。上山的时候就没有什么精力再看风景，顶部的景色也稍微有点令我失望，因为并不开阔，只是平视其它几座山而已。接上 Scout Lookout 的是很短的 Angels Landing，号称世界上最吓人的 trail 之一，但我怎么看下来的人都一脸平静的，怪，吓麻了吗。我自己是没有去爬，因为我以为山上会有很多冰，本来就已经比较危险的路再加上暗冰的话，我不觉得自己能活着下来，所以就没有抽 permit。爬这条 Angels Landing 是要抽 permit 的，抽到了才能上，上面会有人检查。到的时候发现这路上非常干燥，根本没有冰，所以去爬下也不是不行，但因为没有 permit，我就有些犹豫。同伴是爬上去又爬下来了，说是等遇到查票的再返回就好了。虽然我没有去，但是想象中去一趟就可以了。毕竟上面的景色并没有多不同，主要是很多人想体验一下这种挑战。而我可以在想象中做这种挑战，而自己不用动身。从 Scout Lookout 折反的路因为是下坡，所以很轻松，终于能仔细欣赏风景了，便发现这边的崖壁仔细看的话还是很美的，有各种腐蚀留下来的或黑或褐的色彩，像是泼墨一样。

<br/>

逛完大概是下午四点多，虽然可以走南边出去开到 St. George 城镇，大概一小时左右，但是因为中午从东边 Zion-Mount Carmel Highway 过来的景色过于震撼，而且网上查到说从东边出去再往南经由 UT-89 开到 Kanab 小镇，再往西回到 St. George 的这段路也很漂亮，虽然全程有两个半小时，但我还是决定开这段路。虽然下山的时候觉得自己还能走一个 trail，但是坐大巴到游客中心的时候就觉得自己不太行了，走不动了，意识已经有点涣散了。可能是白天确实实在在是太累了，导致 Zion-Mount Carmel Highway 的返程我都没什么印象，只是感觉没有进来时好看，不知道是因为太累的问题还是因为角度和方向的问题。不过出了 Zion-Mount Carmel Highway 沿着 UT-9 转到 UT-89，这一路能看到 Mount Carmel，它的山顶是平的，延绵在原野上，月亮低低地垂在上面，非常整洁而素雅。等开到 Kanab 再往 St. George 开时，会经过半个多小时的平原，这时正好日落，在反方向上泛起了深远的紫光，这一路是向西开，追着落日，看着眼前的暖色变幻，感受着身后的天幕正在变冷，极为辽阔的穹顶像透亮的玻璃罩一样罩住这无尽的原野，我感到内心的想法都被这样真空的世界抛却了，这真空的世界寂寥而美丽，它不属于任何生灵，而我只是侥幸得以经过它，虔诚地低伏在地面上穿越它。

<br/>

晚上终于到了 St. George。虽之前讲开夜路不安全，但这是对于环线东部。靠近 Las Vegas 这些大城市的公路上车还是很多的，完全不用担心这个。因为最近早上和中午的饭都是随便糊弄，晚上吃的都是西餐，胃实在想念些汤汤水水的东西。一开始导航去了一家圣诞节唯一还营业的中餐馆，一进去看到许多老外在排队，里面坐的也都是老外，于是我直接退了出来。这个用户画相已经给这中餐馆判了死刑了。之后去了一家 Google map 上写着开门的越南粉店，去了结果没开门，最后去了家中国人开的日料店，点了拉面，大快朵颐。这么多天过去，终于吃到面了，我非常感动。每次旅行的疲倦是从胃先开始的吧。

<br/>

---

<br/>

**Day 7 St. George -  Zion National Park - Las Vegas - Death Valley Junction**

<br/>

早上起来后仍旧是去 Zion National Park，从南边的 Springdale 进，只需要一小时就能到公园。这次坐大巴到了 6 号点，走 Kayenta Trail 到 Upper Emerald Pool，之后走到 Lower Emerald Pool。从 Lower Emerald Pool 出来就是 5 号点 Zion Lodge，但是因为 Zion Lodge 到 Lower Emerald Pool 的桥在施工，过不去，于是只能继续走到 4 号点 Court of the Patriarchs，然后再坐大巴回到游客中心。走了大概一个上午。这次我们到游客中心比较早，还有不少停车位，但是中午出来的时候已经完全没有停车位了，好多车在里面瞎转悠，看到我要走了就赶紧过来问我，准备抢我留下的车位，但我跟他们说我找不到自己车在哪了，笑死，找了有十分钟。最后用钥匙让车鸣笛才找到（因为在美国开车基本不会有人鸣笛的，除非遇到危险，所以我对鸣笛找车这件事非常排斥，我开了快三年的车，只鸣过一次笛，就是考驾照的时候按要求检测车笛还在正常工作）。

<br/>

这段 trail 和昨天走的 West Rim Trail 不同，路线比较曲折，景色也精致而多变，毕竟是走到池塘边上，水边的景色哪儿有差的呢。在 Upper Emerald Pool 那里又走错路了，有两个人从一条路上走下来，我们就去了那条路，结果爬着爬着觉得不对劲，有这么难爬的吗，爬到一个确实没办法往上爬的地方后看一眼 GPS，发现已经远离 trail 了，只能爬回来。在美国爬山有的时候真得靠点运气……说回到这条 trail，非常精致，涓涓溪流、小瀑布、高耸的岩壁、雪松、野鹿、灌木、野花，应有尽有，而且能同框拍下，非常入镜，这片景色根本让人想不到前几天自己还在沙漠地区奔波。而且这边的野鹿也根本就不怕人，只是埋头干饭，你在旁边说话它们头都不抬一下，甚至直接从你面前走过去旁边的草地继续干饭。从 5 号点走到 4 号点可以走马道，非常好走，马道是临溪的，这个季节不会走马，也没有马屎，溪水到这渐渐开阔起来，植被也齐腰了，眺望两侧的崇山峻岭，感受着阳光夹带着风从山谷间拂来，非常享受，这是在照相里所感觉不到的。虽然空气还有些冷，但是走得我浑身懒洋洋的。如果能住在这附近就好了，这样每天早晚能来这条路上散散步，然后想想问题，啊，这简直是理想生活。虽说这样临溪的小道以前也走过很多，但是一旦两侧有了峻美的高山，景致便深了许多，也给徒步增加了许多趣味。

<br/>

从 Zion National Park 出来，开两个半小时就回到 Las Vegas 了。同学是今天晚上的飞机，送到机场后我继续向西开两个小时到 Death Valley Junction，明早到 Death Valley National Park。如果中间不经过 Las Vegas，可以直接从 Zion National Park 开到 Death Valley National Park，大概只要三个半小时，能省下一个半小时的车程。这一路的景色没有什么好说的，没有 UT-12/24/9/89 这些好看，一圈转下来后再看这条返程的路的只能说平平无奇。

<br/>

到 Vegas 本来是想吃那个 888 BBQ 韩式自助烤肉的，这个也是群友推荐的，性价比很高，但是到唐人街的时候被密集的人流吓到了。刚从基本见不到人的国家公园回来，还没有适应这么多人，浑身不舒服，而且基本都是中国人，我都有四年没有到过全是中国人的环境了，有点难融入。那个 888 BBQ，虽然现在是下午两点半，但是已经排队排到四点了，就只能作罢，到附近随便挑了家面馆，叫 Noodle Pot，排了十几分钟就吃到了（我还是觉得奇怪，怎么下午两点半全是吃饭的人）。他们家的红烧牛肉面非常不错，牛肉和牛筋都煮的软烂，汤也鲜美，非常正宗，美中不足的缺点是面软趴趴的，我不太喜欢。吃罢送同学去机场，而后我就直奔 Death Valley Junction，中间会跨越 Nevada state 和 California State 的州界。Junction 是在 Death Valley National Park 脚下的一个落脚点，在沙漠中间。从 Las Vegas 到 Death Valley Junction 我走的是 BellVista Rd，这条路到晚上还蛮吓人的，在大平原上开车，但路很窄，很暗，非常担心路上有什么野生动物。不过好在我出发的比较早，虽然天黑了，但仍然有很多从 Death Valley 返程的车从对向开来，这样也不用太担心。如果更晚的话就得小心点了。

<br/>

Death Valley Junction 在沙漠中间，那里只有一家旅馆，方圆十公里什么都没有，没有吃饭的地方，没有加油站。旅馆是 L 字型的，只有一层，是一百多年前建的，非常古老。一走进去以为穿越到了西部片。旅馆前台摆满了各种沙漠中收集的纪念品，前台小姐也一股懒散的牛仔风。走廊上挂上了不知道是几百年前的风格的肖相画，墙皮布满干裂纹。走廊上还有个很小的流动书房，里面一些书比我年纪都大。房间就更古老，墙皮的白色都有些干暗，被子是那种电影里才有的大花被子。梳妆台、桌子、椅子之类的用具都是很旧很旧的木制品，空调一打开就巨响，淋浴设备的水管接线直接露在外面。我在走廊上看到一百年前的剪报，当时这家酒店单人床不带卫生间的是 $2.5 一晚，带卫生间的是 $3.5 一晚。而现在没什么人的旅游淡季也要 $120 了。大概是因为这旅馆过于有特色，在客厅里有四五对人（估计是今晚的全部房客），四处走来走去，啧啧称奇。一个人住这样的酒店确实感觉很荒凉。如果有人为伴还好些，现在只觉得寂寞。人类的寂寞沉在沙漠底部，不动声色，感觉自己像一株不动声色的仙人掌。走到旅馆外面，一轮满月当空，照尽离人寂寞。空气中满是马粪和机油的气味。回到房间，没什么事做，盯着桌面发呆，打哈欠，很快就困了，看看表才晚上八点。在房间内想象着沙漠的景色，在沙漠想象着房间里的温暖。

**<br/>**

---

<br/>

**Day 8 Death Valley Junction - Death Valley National Park - Las Vegas - Home**

<br/>

早上五点起床，想到昨晚赶来太急，油还没加，便在沙漠中往北行驶十几公里到了一个加油站。话说沙漠里有这种加油站我就觉得很不可思议。加完油后返程、往 Death Valley National Park 开，这一路都是平原，在黑夜中更加有一种神秘而幽远的古老氛围萦绕在我心头，我也没想明白是为什么。往国家公园赶的时候天边已经亮了。因为是多云，估计看不到日出，所以也没太在意，沿着 CA-190 按正常限速往里开。进了园就是先往 Zabriskie Point ，这是离我最近的观景点，而且可以看到日出。我严重错估了死亡谷国家公园的一件事是，它！太！大！了！进园到 Zabriskie Point 不知道开了多久，到 Zabriskie Point 的时候已经过了日出点，气死我了，我到它的停车场，没有位置停，然后看到山上的人都在往下走，我就有点生气，气自己没有掌握好时间，而且觉得这个点迎着人群上山会有点蠢，就直接开了出去。转进主路的时候因为太生气导致没有观察路况，差点被后面的公园用车追尾了，不过还好它绕了过去。

<br/>

直奔下一个点 Badwater Basin，从 Zabriskie Point 过来有足足 20 miles，根据限速得开半个小时。一路过来的地形和 Zion, Bryce Canyon 等地看到的完全不一样，这里是真真正正的沙漠地带了，这里的山更应该称山丘，小小的，圆圆的，但绵延十几 miles，错落交织，而且因为矿物的含量不同，山体呈现出不同的颜色，很是漂亮。Badwater Basin 是死亡谷的地标之一，它在海拔 -88.5 米的地方，是西半球的海拔最低点。到了那里的停车位，抬头往背后的山上看，会在山腰处看到一个牌子，那里写着 Sea level 海平面。这个国家公园很多地方都在海平面以下，路标也会经常标记海拔。下了停车位往 Badwater Basin 走，看着近，但是走着好远好远。这个国家公园也是这样，基本是平路，路上的景色都差不多，让人开着开着就记不清到底开了多久。想到一句谚语，望山跑死马。Badwater Basin 是一片盆地中的湖，它和一般的湖完全不同，它看起来没有任何深度、也没有任何波纹，湖面异常清澈，哪怕是在阴天，也完整地倒影出了前方的山脉，是名副其实的「天空之镜」，或许这跟海水中盐的浓度之类的理化指标有关。湖边是白色的「沙」，其实并非沙，而是蒸干水分后流下的细细的盐，越往外，盐就越是潮湿结块，和泥泞的土地纠缠在一起，隆起大片大片的山脊般的皱纹，延绵到非常远的位置，很丑但是很壮观。在临水的地方踩过去像踩到泥坑里。明明看着没什么水，但一脚就半只鞋下去了。我在旅行前新买的登山鞋穿到现在已经成了战损版。

<br/>

从 Badwater Basin 出来，在返回的路上可以开一个 9 miles 长的 Artist Drive，算是一条景观道，开到另一个地标景点 Artist Palette。顾名思义，这一片是看各种各样的颜色的。圆圆的山丘因为多种矿石的作用而呈现出粉、紫、绿色，各种山丘互相遮挡、转几步路就是完全不一样的景色搭配，很有趣。而且这边的山都不陡峭，可以随便爬，喜欢什么颜色就爬上去。

<br/>

Artist Drive 再往上是 Golden Canyon，最热门的一个 hiking trail，往返大概 3 miles。去的时候正好开太阳，阳光洒在两边波浪般的山丘里，金灿灿的，看着真像里面有黄金。一路往里走到了城堡一样的红岩 Red Cathedral，山上的路其实不太好认，总之我就随便爬，爬到了城堡一般的山脊上，往山下看去非常舒适，山丘就像动脉一样蜿蜒向前，两边分叉出许多更小的血管一样的山丘，只不过颜色是金色的，或许我站的就是金色心脏的位置。其实我也不是随便乱爬，我还是认了认，感觉有脚印，才去爬的。下来后上山的人都问我怎么上去的，看来下次我得随身带点小石头做点路标。

<br/>

从 Golden Canyon 出来很快就开到了 Furnace Creek Visitor Center，这个游客中心蛮大的，而且还有加油站。不过这里的油价是外面的两倍。其实我蛮庆幸早上去加了油，因为当时只剩下 100 miles 的油，而我可能开到现在已经超过 100 miles 了，这个国家公园的尺寸有点超乎寻常。问 Ranger 自己还有两个小时应当怎么走，他跟我指了西边的 Mesquite Flat Sand Dunes 以及旁边的一条 Mosaic Canyon trail。于是我先往东去了早上因为生气而没去的 Zabriskie Point，到了后发现它确实是一个必须去的景点，从高处俯瞰叶脉般交错延绵的复杂山丘真得很震撼，这根本不像是地球上该有的景象，反而像是某个科幻片里看到的景象。我往下爬了一会，有点摸不着头脑，这个景点有着一些不太和谐的地方，有些克，总之让我有一点点不安，于是我就回车上准备向西开到 rangers 推荐的点。但是我没想到这一开就是 27 miles 要开整整半个小时啊。这园子就离谱。不过这条 CA-190 也是景观道，路上会遇到各种有趣的山形，值得一开。路上见到的就先按下不表，写了十一个小时写到现在我也有点累了。

<br/>

Mesquite Flat Sand Dunes 顾名思义，就是延绵起伏的沙丘，非常广阔的沙丘，但是也没广阔到整个视野都是。我个人觉得一般。来的有许多小朋友，还带了在沙丘上滑的板子，许多小朋友非常开心地脱掉鞋子在沙丘上赛跑。看了几分钟我就走了，去了旁边开车只要十分钟的 Mosaic Canyon trail。不过这个 trail 要进去的话得开一段石子路。SUV 肯定没问题，轿车估计有点呛。其实我不太想去，因为当时是十二点多一点，我怕赶不上三点多还车。而且经过前几天去 The temple of the Sun 时我对这种土路都有些应激了，怕把车开出什么事故。我知道这肯定是杞人忧天，但当时确实心里确实有点应激。后来秉着「来都来了」「大过年的（圣诞版）」的心态，反正这车已经糟蹋过一次了，再开就开吧，于是开了进去。开到一半也有点后悔，这路怎么这么长啊，明明能看到停车场的，怎么开了这么久。这地方就是不能用目视距离来估计的，因为地面太平整，而景色又太重复，就很容易误估距离。等到 trail 时我算算时间已经不多了，回去要留两个小时，于是我便跑到了 trail 的中段，到了一个开阔处，便往回跑。大家看我都觉得蛮惊讶的，没想到有人 hiking 是用跑的，囧，我也不想啊。这个 trail 还是蛮好看的，峡谷就没有不好看的！只是很可惜我没有时间走完。

<br/>

回到车上就是马不停蹄地往 Vegas 开，一查导航三个多小时，晕了，我都忘了到景区后又向西开了一个钟头，心里记得的还是从景区入口算的两个小时。开到一半时打电话给 Enterprise 说自己会晚到一点。心里想着多扣点钱就扣点钱吧，还是不能超太多速，安全要紧。开到城里后就是去洗车。到了导航指的地方，发现非常简陋，于是就到另一个地方洗，他们说没法做底盘的护理，以前是做的，现在不做了。我有点郁闷，因为最担心的就是底盘上沾了太多干掉的泥，会暴露我去了 off-road 的实施，不过还是叫他们给洗了。这找洗车店就又花了我半个小时，因为交通比较繁忙，只是跟着导航走，开过了很多本来应该进去的洗车店，开到后面我心里就很不舒服，因为时间太紧了，我也不知道为什么要给自己排这么紧的计划。本来已经到了最后一天，开了两千四百多公里，徒步大概十二万步，每天都五六点起，每天只吃一顿正餐，身体本来就已经非常疲倦了，脑子也基本处于宕机状态，这样时间一紧就大脑就更加混乱。今天从早到晚已经犯了很多决策上的错误，回看的时候也觉得非常非常讨厌。在收拾车的时候一股脑地丢了很多东西（我都忘了自己丢了什么了，里面应该有一些不用丢的还能在路上或者回家用的），只能安慰自己说至少自己钱包和行李还在。晚上在机场吃了晚饭（当时也连续犯了好几个错误，最严重的错误是找了个很繁忙的餐厅，差点没赶上登机。其它的就不一一赘述了），然后就飞回家，到家就半夜了。

<br/>

> 还车的时候又一次证明了自己那无聊的担心根本没有发生的可能。虽然我晚到了两个小时，但人家在登录还车时间的时候直接把时针往后拨了两个小时算我按时还车，也跟我讲根本不用洗的，他们就是外观看了一圈再车子发动了一下，粗略看看没有问题就把押金退给我了。服了，我因为这无聊的担心浪费了多少心情和精力，已经发生了无数次了，我担心的事情都不会发生，但我还是会不断地担心。这真的是有点病态的过度防御性的思维模式。

<br/>

……写到现在也累了，就不做总结了。只是希望自己这个铁杆 J 人下次做计划的时候留点时间上的余量，每天爬山六小时再加上开车六小时我真吃不消哇。

<br/>

不多吐槽了，旅行毕竟是开心的事，收获了不少写作素材，所有不如意的事也都是旅行中的一部分，毕竟旅行的主体还是人嘛。能看到这里的友友都辛苦啦，各位新年快乐，祝愿未来能去到更多更有趣的地方。

<br/>

