---
title: 如果我们的语言是威士忌
tags: 会饮篇
date: 2023-06-10
---

<br/>

这里记录一些烈酒（主要是威士忌）的品饮。**持续更新**。另：『[清酒体验](https://tianxianzi.me/2023/02/15/sake/)』。文章标题取自于村上春树的很短的散文册，『[如果我们的语言是威士忌 | もし僕らのことばがウィスキーであったなら](https://book.douban.com/subject/25743459/)』，讲的是他在苏格兰各岛的旅游见闻，当然都和威士忌有关，毕竟苏格兰威士忌独步天下。这本册子的写作也是村上一贯的风格，读完后或许你对酒本身未必会增长什么见闻，但你绝对能记住苏格兰岛的海风与晦暗的云。希望有朝一日能去苏格兰喝上几天几夜，然后再在海边吹风，直到海风把自己吹到浑身痛，消融在世界边界中。

<br/>

---

<br/>

**Berry's Glen spey 24yr $88**

<br/>

第一次买高年份的酒，主要是因为打折打太凶了。24年的，苏格兰单一麦，Speyside产区。酒体没有着色，所以虽然是高年份的酒，但是颜色很淡。可能这段时间喝波本喝太多了，甜味很淡的酒一下还不适应。这酒一入口的感觉是咸咸的青草味，还带些甘草味，有些泥泞多雨阴湿地带的土地气息。相伴的是木质香辛料的辣与很隐晦的蜂蜜甜，以及一点点热带水果的酸。倒第二杯的时候甜味开始变明显了，和波本那种直接的甜味不一样，它的蜂蜜甜与青草甜、以及一点奶油香混在一起，竟然生出一丝苦涩。许多酒的回甘是甜的，但是这支酒的回甘除了少许的甜外更多的是涩与苦。涩可能是很高的酒体（毕竟酒精度有53.8度），苦估计是源自那个青草调，这种苦味并不让人讨厌，因为它让回甘更为喜悦。就像漫步在雨后的泥泞草丛中，乌云像黑布一样盖下来，风很大，走了好远好远好像都走不到头，但这时候心里却莫名地有些信念，这种信念带着纯粹的甜意慢慢攀上心头，让你得以有机会仔细看看困扰你的路，分辨凄风苦雨中的声色。不得不说，这个味道虽然有点奇怪，但是好上头啊，我已经倒第三杯了（有点点醉了）。它让我想到什么呢，让我想到这样一个场景，你走过半生的风雪终于走到林间的小木屋中，壁炉里燃着火，那热浪让你的身体感受到火焰的甜意，你的四肢慢慢恢复了知觉，但因为冻太久了，这火并没有驱赶走你心中的寒意，你还是冷地发抖，热与冷在你心中打颤，还有其它各种奇怪的念头纷至沓来，你有点疲倦了，但是你已经不害怕了，因为你已经安全了，你只想好好休息。

<br/>

---

<br/>

**Teeling small batch Whisky Irish Whiskey ($32):**  

<br/>

一款爱尔兰的调和威士忌，之前已经喝了半瓶了，想着喝都喝了不如也写点笔记。这支的颜色很淡，略微带点金黄色。闻到的是非常典型的波本酒的香味，带点棕糖的感觉，这种味道总是让我很有“食欲”。同时也有一些麦芽的香气、丰富的水果味道（梨和香蕉？以及很好闻的果脯），另外还有点点椰奶的感觉。作为调和威士忌，我看到它的介绍说是调和了玉米和大麦，所以味道既有波本的特色，譬如说很浓的奶油口感与香草风味、以及甜甜的玉米糖浆与蜂蜜，还有橡木桶的辛辣（话说我一直觉得波本酒的味道非常霸道，个性强到难以忽视，可能是我对玉米酿造的酒非常敏感）。在这波本酒的基调上，它还有很强的果脯味，就那种糖渍干燥后的各种水果，葡萄干、香蕉等等，非常像朗姆酒。回甘主要是那种奶油香气、以及清爽的棕糖甜味，很像吃了几口果脯冰淇淋后舌头上还残留着奶油口感。所以就口感来说，这支非常容易入口。它的味道虽然很复杂，但是不至于让人过度思考，主调很清晰，藏着一些自己的小心思，如果作类比的话，大概就是那种非常工业化的高水准商品，让人愉悦，但不用作过多思考，只要享受就好了。我买来才一周不知不觉就半瓶没了（我不记得我有喝这么多啊），总之是非常好的口粮酒，价格也很便宜。

<br/>

---

<br/>

**McFarlane's Reserve Select Cask Strength (Kentucky Straight Bourbon Whisky) ($39), 54.4%**

<br/>

这支是上次在Total Wine看到他们做波本威士忌推销，开了几瓶酒，这支是我觉得还比较喜欢的。Cask Strength是指桶强，就是在酒成熟后不会加水来调整风味，所以度数偏高，这支是54.4度。当时我试这瓶酒的时候是和几个普通的40度出头的酒一起试的，能非常明显地感觉出来酒精度数高的酒能溶解更多的复杂味道。虽然这味道不一定优雅、不一定平衡，但是更复杂是肯定的，有的时候酒精还是需要这种力量感。

<br/>

这支是非常典型的波本酒。香气很浓郁，主要是焦糖、红糖、奶油以及玉米糖浆的香气，酒精感很强，还有很多橡木桶的辛辣气味，蛮呛的。味道尝起来是非常明显的香草奶油调，以及一些蓝莓、香蕉之类的水果味，但此外更明显的是烘烤过的橡木桶呈现的各种烟熏和辛辣，辛辣之余还有点苦（还有点柠檬皮的那种苦味），这种苦味和前面那种甜味意外的不互相抵消，反而是竞相追逐，此消彼长，呈现出很动态而矛盾的味道。有点像你在苦海里扔了一枚糖，涟漪里除了表面的糖外其实有更多深层的味道。我懂了，特洛伊木马！它的回甘也是非常直接的香草奶油，而且因为度数高，很干，整得我舌头其实有点麻，但却意外地有生津的效果，于是能感受到更多的谷物分解时产生的不均匀的甜味，但除此之外好像并没什么其它值得留意的地方。总之，横评尝起来不错，但可能是因为太霸道了，酒精感盖过了许多气味，而且味道并不平衡（有好有坏吧这点）我相比于纯饮会更偏向于拿它来做调酒。这种大概挺适合old fashioned的。

<br/>

---

<br/>

**Shieldaig, the Oloroso Cask Edition $47.6**

<br/>

我很少喝雪莉桶的酒，甚至以前根本没有注意过桶的区别，所以也不知道这支的雪莉风味正不正，就大概写写。这支Shieldaig 750ml大概50多刀，颜色偏深，属于较深的琥珀色，有点介于石榴红和胭脂之间。酒的香气很旺，闻起来有点酸，葡萄果干和橘子的气味很明显，而后还有肉桂、太妃糖和杏梨的气味。后面几种略微带甜的气味加上酒精的刺激让气味变得很有陈旧的发酵感。入口非常柔和，43度的酒喝起来和水一样柔和，而且包裹住舌头，有点像绸缎。我一瞬间还怀疑是不是最近高度酒喝太多了导致喝酒都没什么酒精感了。味道是非常明显的葡萄干、柚子以及热带水果的糖浆味，整体偏酸，和闻起来的感觉不同，喝到的比较新鲜的那种，喝了几杯后一开始那种柔和感变淡了，慢慢呈现出木桶惯有的辛辣味。回甘则有点黑巧和香草味，还有点坚果的油香。如果说波本酒给我的总印象是甜的话，这雪莉过桶的酒给我的总印象就是酸，很温暖的酸。

<br/>

我刚刚一直在想，这种让我感觉有点不适应的味道到底像什么。于是我想到一个场景。在寒冬深夜的木屋里，你从冰冷的室外走到朋友家赴约，那是一个与世隔绝的小木屋，壁炉里柴火正旺，有人烤着橘子和其它水果、有人正喝着酒。这是一场寂静的派对，人远比香气更安静。你活动活动自己冻僵的关节，这时你的男/女朋友给你递来了一杯被火焰舔过的微微温暖的cider，你看着他/她的神情感觉有些陌生，你不知道你是不是外来人，或许是酒精或许是火焰让你觉得面前的场景有点不真切，但只有味道实打实地传到你的心底。就像一场炫目的烟花大会，你能记得的不是你和身边的人说了什么，你记得的是漫天绽放的色彩与那单调的声响。

<br/>

---

<br/>

**Glengoyne 12yr**

<br/>

香气是比较明显的是柠檬皮的酸涩以及雪莉桶的特殊气味。入口是非常直接的姜辣、糖葫芦橘子、黄油饼干、肉桂卷的味道，而且口感也有点那种吃完在空气中放久了的黄油饼干那种又松散又干涩的感觉。咽下去的那一刻一股雪莉桶的气味从咽部冲上来（我现在知道这是雪莉桶的味道了！）不过非常神奇的是它只有在咽下去的那一刻开始我才能明显地感受到雪莉桶的味道。其实这支酒里有一种我很难形容出的味道、或者是口感，像是干燥的草本植物，一开始会有点苦，但是这种苦味很微妙，它甚至让我感到低烧时口腔里感受到的似有若无的不适感（咦，我怎么突然想到穿心莲药丸以及外面包裹的糖衣），但很久以后苦味褪去以后会口腔里会充满清甜（这比药丸好（。虽然我这瓶已经喝完了（我什么时候喝完的？）但我还是不太适应这种感觉。（顺带一提，喝完这个喝普通的矿泉水都有种山泉的清冽（

<br/>

---

<br/>

**Glenlivet 12yr**


<br/>

（这是真得剩最后一口了）香气是很清香的水果味，苹果、梨、菠萝、香蕉等等，而且还有好闻的花香（有点像我家的香薰）。入口将闻到的水果香气完全延展开来，很丰富，而且有非常馥郁的麦芽香，再那之后是橡木桶的辛辣，以及波本桶带的香草调。我也想不到更多的形容，总之这是我目前很喜欢的一款口粮酒。

<br/>

---

<br/>

**Vodka Elderflower & Pear Cocktail $3 ?**

<br/>

这款不是烈酒，是一款预调酒，就是调好的鸡尾酒买来就可以喝的。这款 Two Chicks 的 Vodka Elderflower & Pear Cocktail，顾名思义，伏特加打底，配以接骨木花和梨的风味，以气泡水的形式呈现。花的甜香气比较高而淡、梨的甜作为补充，平衡了气泡水的微酸和微苦，伏特加很纯、没有多余的味道参杂。很简单，但也很好喝，喝完感觉身上都落着花香。以花入酒还蛮少的，我印象里常喝的就只有桂花冬酿？这款酒说不上特别惊艳，但属于我会经常买来喝的口粮酒。价格蛮高的，三四刀一瓶吧。它们 Two Chicks 系列的其它五六款酒我都买过，没有给我留下任何印象，这是唯一一款回购的。大家如果有好喝的预调酒也可以介绍给我呀！

<br/>

---

<br/>

**Macallan 12 yr Sherry Oak Cask $80**


<br/>

麦卡伦十二年雪莉桶，终于下定决定买了！

<br/>

酒体是金黄色的，闻上去是非常强烈的雪莉酒的香味，杂着点蜂蜜、香草、花香、和新鲜酸味果香，没有木桶的辛辣，虽然成熟而复杂，但却也明亮而直接。口感非常顺滑，油润地包裹住舌头，有像香草胡椒冰淇淋在口腔完全融化后的口感。出乎意料的是尝起来（和闻起来相比）带着很轻亮的木桶辛辣味，43%的酒精度堪比50%的强烈，不过也只是那一瞬间，在尾调就消失了。这辛辣伴随着甜而浓厚的雪莉风味，但我觉得它们并没有很好地融合再一起，或者说没有 1 + 1 > 2 的效果。除此之外是很浓郁的 dried fruits （杏子之类的）、坚果味、还有些意式浓缩和黑巧的味道，平衡地非常完美。在尾调那种辛辣已经消失了，只剩下雪莉的长久的回味，这种回味带点微甜、淡而渴，有点上瘾，于是喝了一口还想再喝一口的酒，而且喝起来完全没什么负担（除了钱包有负担以外）。

<br/>

总之，这只酒给我的感觉就是直接与平衡，一就是一、二就是二，不需要花很多力气去分辨其中的细节就能享受到。如果撇开价格不谈，我绝对会选这款当口粮酒和招待朋友的酒。

<br/>

虽然只喝过两只，但是相比于波本桶我好像很喜欢雪莉酒欸。波本桶给我的感觉比较接近纯粹的感官刺激，但雪莉桶会给我一些别的感觉（可能是牵动了记忆中的一些印象），像是在一半开口的半阴的地窖里小憩，没有外面世界的清新，也没有地下世界的阴暗，只有着含混时间的成熟，好像在这里的时间并无刻度，只是葡萄的生长印记而已，成长的酸涩与闷甜被无限延长，这一切都让我觉得无比放松。

<br/>

---

<br/>

**Michter Straight Rye $47**

<br/>

这支的香气比较淡，除了 rye 和香草味以外闻不出什么。入口是黑麦一贯的辣，很直接，但是如坚果般的油润，并不刺。除此以外是非常强的焦糖与香草味、有些白胡椒的辣，回甘是蜂蜜般很清盈而清爽的甜。这甜真得有些超出我的预期，能盈满口腔，很是神奇。总之是非常适合当口粮酒的一款黑麦。我唯一不太喜欢的点是它的劲很短，回甘过后很快嘴里就感到缺点味，有些淡，想再喝一口，或者吃盐巴（？。话说黑麦虽说气质上和波本不一样，但那种焦糖与香草甜味还是让你很快能辨别出这是款美国酒。波本是甜的热烈，而黑麦则边甜边辣，两不影响。手边还有一支黑麦，之前买来调酒用的，High West Double Rye ($24)，香草味更明显，而且喝时辣味更散，可能是因为柑橘类的酸味打散了它，回甘之后就有点麻、还很干涩。对比之下会发现之前 Michter 的更加平衡与温和。喝不熟悉的茶或酒或咖啡等饮料或许都如此，喝到好的可能一开始没什么感觉，但是喝完好的再喝一般的感觉就很明显地能感受出差别。

<br/>

---

<br/>

**Barrell Vantage, $89**

<br/>

这是 Barrell 做的一个调和波本，直接是出桶的酒精度，58 度，过了三个桶，日本的水楢，还有法国橡木桶和美国烤橡木桶。这次真得是斥巨资买，我在挑定这一瓶的时候，旁边一个来摆摊推销本地威士忌的工作人员（不是这个酒厂的工作人员）看到我拿了这瓶后跟我说这瓶是他最喜欢的，说了半天，然后突然说，喔我差点忘了我是来这推销自己的酒的，你要不要试下？嘛。不过我是这样做心理建设的：反正酒不像米面油、不是必需品，那么要么就不喝，要没就喝好的（

<br/>

这瓶闻香是甜甜的，很直接的花香、香草和 dark fruits 的香气。但喝的时候感觉完全不同。可能是我喝得比较少，从来没喝过这样的酒，一口含到嘴里还没开始嚼，从舌尖开始各种甜味都冒出来，我分不清哪个是主调，又或者说主调和我吃过的水果都不太一样，我没法形容。如果硬要作比或许可以说是以菠萝、桃子、香草、焦糖甚至蔗糖为主调的酒？总之果香、麦香与甜酸（酸偏少）都异常丰富、游移不定，真有"万艳同杯"的争胜感。但是或许是因为酒精度过高了，很快从舌侧与舌根开始泛出强烈甚至有些刺痛的辛辣、酒体变干、持续的黑麦味，以及弥漫开的是很复杂的橡木桶的木质（毕竟人家过了三种桶）。神奇的是，当温辛的木质感接管味蕾时，突然地从中又跳出几分甜，甜中晕染着几分木的辛味，仿佛风把远处的香一阵一阵吹来，有呼吸感的甜，而且相互衬托、越推越远，最后留下的是烧到胸腔和胃部的持续而涌动的暖，以及整个口腔中丝丝的木质清甜，很久都未消散，越往后越像是嚼了不少木糖醇后口腔留下的甜味，但是位置更高些，不是在地上，而是在半空，鼻腔往后到口腔的位置。更奇特的是，我喝了好几口，每一口的味道都有些差别，流动而未定形，而且会有些味道从另一些味道中展出来，我在写完这一段的时候再喝，感觉又不太一样了。舌尖的甜与舌翼的木质调一瞬间就达到了顶点。舌头发麻之余那种混合木质的甜更是到了胸腔的位置。有够硬挺的。

<br/>

这瓶酒给我的感觉十分独特，但是酒精度过高、味道过杂，所以喝起来会有些负担。不说了，我加点水再喝点。

<br/>

---

<br/>

**Pikesville Straight Rye Whisky, $49**

<br/>

店员推荐说这支是非常典型的 rye flavor，就买来试了试。度数比较高，55 度，所以味道很深。相比于 intense 我觉得 deep 这个词来形容更好。以后就不讲闻香了，我发现我的鼻子可能有点问题（不是）。味道入口是很典型的 dark fruits 的味道，譬如 cherry syrup 之类的，还有巧克力、花生酱等等，稠而暗，但是和雪莉桶又是两个方向，雪莉桶感觉更熟更甜一些、让人联想到葡萄，而这支表现出很强烈的 rye 的风味，辛辣、微甜、微酸、扣成一环，撑起来的底色就与雪莉桶不太一样。回甘除以上味道外还有些柑橘类水果的甜味，带点微酸。最后嘴巴里有点淡，这是不是黑麦威士忌的共同特点啊？总之我觉得比 Michter Straight Rye 要好喝些。推荐。

<br/>

---

<br/>

**Michter's US1 Whiskeys Sour Mash, $42**

<br/>

这个好欸。Sour Mash，估计是因为没有达到 51% 的玉米或者黑麦，所以不算波本威士忌也不算黑麦威士忌，不过一喝就知道是美国风味。它的做法，根据官方的说法：*Sour Mash Whiskey’s label refers to the process in which some of the fermented mash is held over from one batch of whiskey to start the fermentation on the next batch* 所以是斐波那契发酵法（不是

入口的时候没有想象中的美国威士忌特有的甜，反而是非常厚的麦香，以及一点太妃糖、巧克力蛋糕、以及固有的香草和焦糖调。但最突出的还是麦香，在其它款的威士忌中都没有喝到过。估计也加了不少黑麦，后调还是有不少黑麦的那种辣味。但是很特别的是，从入口到最后都萦绕着一丝很自然的甘甜。这股甜味让各种复杂的味道调和起来，喝起来很舒服。另外酒体非常柔顺，包裹住舌头，没有刺激感，但又很香。总之非常适合日常饮用。

<br/>
