---
title: 伏特加到底是哪国的酒？
tags: 会饮篇
date: 2023/02/15
---

<br/>

今天做了杯 White Russian，其实就只是在 Black Russian 上加了一层奶油而已。

<br/>

> 用料：2 oz Vodka, 1 oz Kahlur, heavy creme
>
> <br/>
>
> 做法：在冻过的古典杯中放大冰，加入伏特加和咖啡利口酒，搅拌，打入奶油，拍个照，充分搅拌后饮用。

<br/>

上面那层奶泡和奶茶的奶盖很像！因为 creme 是甜的，与咖啡酒相得益彰。我在想啊，因为我喝奶茶喜欢咸奶盖，所以是不是可以想办法复刻一个？改天试试。

<br/>

---

<br/>

讲点未必正确的历史追溯和未必有用的冷知识：White Russian 的这个 White，一方面是指那层奶油带来的白色，另一方面，有人说指二十年代和红军对抗的白军。但后来的考证无论是 Black Russian 和 White Russian，这两款酒都和俄罗斯没什么关系，它们都是比较近代的酒，大概首次记载在六十年代以后。唯一有关联的可能就是用了俄罗斯的国酒伏特加。

<br/>

再说一个冷知识，大家耳熟能详的 Vodka 品牌，全都不是俄罗斯产的，譬如瑞典的「绝对 Absolute」，法国的「灰雁 Grey Goose」(这名字其实我一开始想翻成丑小鸭……另外有瓶威士忌 Wild Turkey，国内翻译成「威凤凰」，但我怎么看都是「野火鸡」)，美国的「斯米诺 Smirnoff)」(全球销量最大的伏特加)，芬兰的「芬兰 Finlandia」，美国的「粉红 Pinky」，美国的「深蓝 Skyy」(这名字怎么还成对的？)，最后一款，我以前觉得（或许现在许多人也觉得）总该是俄罗斯牌子了吧：「苏联红 Stolichnaya」、又称「首都牌伏特加」，但它虽然是苏联原产，但现在总部却在卢森堡，大概历史是这样的：它和列宁格勒围城战建在一个时期，七十年代销往美国，经销商是百事公司，而后百事也在苏联建厂卖可乐，可以说是以伏特加换可乐了。苏联解体后这个牌子被寡头私有化而后总部迁移到了卢森堡。后来俄罗斯一直在国际上和这个牌子打官司，在俄国国内已经将之收为国有化。
<br/>

说说几件很搞笑的事，一桩是在对俄制裁时美国国内出现了很大的声浪要抵制 Smirnoff，Smirnoff 品牌花了很大力气才让大家知道自己不是俄罗斯牌子，是根正苗红的美国货；在俄曾经也有为了反对恐同运动而兴起的抵制苏联红的活动，但是后来发现情况不对，因为苏联红早就不是俄国牌子了，其公司为了证明自己不是俄国酒还出钱给 LGBT 组织捐了巨款。

<br/>

多说一句，这里面我最喜欢的牌子是美国的深蓝 Skyy，我第一次喝是在北京念书的时候，周末在一个餐厅里独食，点了一杯 on the rock ，就是在古典杯里加入大冰然后直接加酒的喝法，那是我人生第一次喝洋酒，当时喝酒时那种温柔清爽的感觉在我的口腔里、心里久久散之不去，回去之后我在图书馆里趁着酒兴读了很久的《[雪国](https://book.douban.com/subject/24736899/)》，一直读到闭馆才微微消了酒意。我怀疑我现在喜欢喝酒就和那次的美好体验有关系。

<br/>

再说会俄国的嗜酒风尚这件事，这集播客「[杯弓舌瘾 Ep 87 | 气突苏！与战斗民族的达瓦里希干一杯](https://podcasts.apple.com/us/podcast/89-%E6%B0%94%E7%AA%81%E8%8B%8F-%E4%B8%8E%E6%88%98%E6%96%97%E6%B0%91%E6%97%8F%E7%9A%84%E8%BE%BE%E7%93%A6%E9%87%8C%E5%B8%8C%E5%B9%B2%E4%B8%80%E6%9D%AF/id1483414071?i=1000530021095)」讲俄罗斯的喝酒习惯的，有很多改变了我的认知。首先，俄罗斯的酒精消耗量并不算大，和美国以及英伦三岛这些酒蒙子比起来并不显著。但为什么他们的关于喝酒的段子这么流行呢？主要是禁酒令时期他们为了喝酒真得无所不用其极，饮用了特别多劣等酒精，而且喝法千奇百怪，什么兑洗洁精、兑汽车油液、兑消毒水之类乱七八糟的，喝死了很多人（虽然这么说可能对死者不敬，但是确实死得很有喜剧效果），而且他们冬天很冷，每天真得都有不少人冻死在路边。这集里也收藏了很多关于俄罗斯人喝酒的段子，一些真实的喝酒习惯，以及嘉宾驻俄罗斯时经历过的许多关于酒的生活趣事，很有意思，推荐一听。

