---
title: 黄石国家公园纪行
tags: 逍遥游
date: 2023-02-23
---



<br/>

一篇流水账，欠了很久了。第一天内含很多意义不明的发癫内容，看游记的可以直接跳到第二天。

<br/>

---

<br/>

**第一天 base - Salt lake city - Jackson hole**

<br/>

今天的计划是大家从各地飞到 SLC 然后租车开五个小时到 Jackson hole，那里离大提顿国家公园门口只有二十分钟车程。

<br/>

出发前两天看到网上吵得沸沸扬扬的台海问题还是很难过的。世界上有这么多美的东西、这么多细腻而幽微的心绪，或许都会在物理上被消灭殆尽。世界毕竟不是一个向上的整体，它是由垃圾拼成的。在垃圾之上建立的美与生命就显得更加坚韧和瑰丽。我们怀着那样的柔情，但又那么无关紧要，最后都会被撕碎。我刚刚在听京紫的曲子，薇妹是经历过战争的人，她那么美、那么强大，但也是那么脆弱，令人怜惜。或许到了某个程度生命并不重要，一切都会被献给至高无上的什么东西。我们个人的生活与历史将作为养分被供给美的真谛。我们写下作品，以期它们超越我们现有的困境与桎梏。

<br/>

其实我已经不太期待这次旅行了。欢愉与悲戚如此相似。我只不过从一个地方到另一个地方，沿途的时间则用小说、用别人的梦去填满，就和在家里咀嚼着遥远的梦境一样。昨天收拾到很晚，没睡好，似乎自己还有一半留在梦境中，出发的自己倒像一个不知所措的游魂。

<br/>

看《[荒野侦探](https://book.douban.com/subject/21855881/)》，主人公目前被他在酒馆当服务生的女友养在出租屋里，除了做诗就是做爱，白天游曳于不同的书店偷书。因为长期无所事事以及与许多朝生暮死的人混在一起，他自己也变得脆弱与忧郁。于是读着我也有点忧郁。我向往什么都不做的生活，可看到他这样子我又觉得恶心。然后看没看完的《[礼拜五：太平洋上的灵薄狱](https://book.douban.com/subject/35728411/)》，目前他正在尝试重新在孤岛上建立自身的人性，通过话语思考。早上出门前还在听《[安娜卡列尼娜](https://book.douban.com/subject/25867057/)》，现在列文和他哥哥刚分手，虽然他正在实践自己脑中的伟大事业，但是他哥哥病弱的身体告诉他，人是会死的。他也是。今天开车路过许多牧场，有牛，上面堆着许多干草，我就想到列文照料他草场的情形。

<br/>

开了一整天，和另一个朋友换着开。路上的景色从一开始光秃秃如羊屎一般的山丘慢慢过渡到针叶林。快到 Jackson hole 的时候一阵凶猛的暴雨打花了屏幕，我只能死死把住方向盘。能见度非常低，只能看到前车尾灯幽幽的两点，路过积水车轮会发出在水上摩擦的难听的声音。等冲出连片雨幕，远处有一道看似很近却永远也达不到的彩虹。不仅有虹，还有霓，宛若仙桥。一路山路蜿蜒，右侧坡下还有流水，这景色像极了浙江。雨后的天更亮了点，日落前的那一刻天色似乎会更亮，带着点神圣的光辉，不知道是不是我的错觉。

<br/>

在车上我想了点什么，想到些比较诗意的句子，也可能什么都没想，总之开了四五个钟头我饿得肚子有点疼，脑力的思绪凝聚不起来，饥饿感像头疼一样一阵一阵的。大家今天在各种交通工具上大概都各花了快十个小时，很累，没人讲话。我想我就是这样把自己从一个地方搬运到另一个地方，这种物理性让我觉得自己很可怜。转眼想到所有人都这么可怜，我就伤心起来。我的身体就像一个发酵池，各种情绪酝酿起来，又转化为别的东西，最后只能下饥饿感。逝去的东西，尽管我很想把它留下，但它们早已杳无踪迹，我更伤心了。

<br/>

---

<br/>

**第二天 大提顿国家公园**

<br/>

今天早上七点半出门，天很阴，看不到远处的大提顿雪山，一切都被如绸缎般连片的雨云遮挡。我们开车从南门进，先去南边 Taggart lake 下面 trail。这条 trail 路过两个湖，一个是 Taggart lake，另一个更小些。它们仿佛隐藏在童话仙境里的湖，湖水碧绿，清澈见底，湖边围着整片的针叶林，一直绵延到远山。一踏入山中一切声音都消失了，阳光被云和树晒过后只剩下些许不见温度的清亮，偶尔淋在我们前行的小路上。寂静在发酵。只有我们的脚步声，偶尔有几声虫鸣。我们虽然在路上闻到了新鲜的粪便味，不过只看到了普通的白尾鹿，还好没有看到熊。一开始我走在前面还有点紧张（但我一直喜欢走在队伍最前面，因为这样看到的风景里没有人的后脑勺，~~这不是在说我矮~~），想着万一遇到熊不知怎么办才好，后来问了对面走来的人，说没看到，心里才松懈下来。

<br/>

刚开始走 trail 时身体会被这种寂静震撼到，走出一点后身体微微出汗，心神有点恍惚，似乎许久未动的身体正在尝试和心灵同步，从头到脚，一种异样的整体感在我的身体里发生，这时我会忍不住想呻吟，想叹息，好排出心里淤积的滞重与痛苦，让心灵也随身体一块轻盈起来。走的久了，大脑遍放空了，注意力只是集中在脚上，毕竟很久没走这么长的路没爬山，双脚有点酸痛，但是心里并没什么痛苦，因为它什么都没在想。我只感受到来自身体深处的饥饿，是那种身体因运动而充分调动时感受到的健康的饥饿。午后云层散开，我们第一次见到了雄伟的大提顿山脉，上面一点雪和盐一样黏着，山脉仿佛来自很高很远的地方，看到它我遍有点战栗。神殿，我心里想着。毒辣的阳光穿透而来，林中的寂静被一种升腾的希望一扫而光。从这里往山坡上看，虽然是短短的山坡，但是在金色的阳光照耀下，这短坡似乎直达天际。我说这很适合用作 Windows 的桌面。但实际上我觉得这很适合做另外世界的入口，爬上这个小坡，我就会到达天际的另一端。印象最深的是那 trail 途中的两个湖。它们在林子深处。纵使我们走得很辛苦，但始终没法走到湖边，它们被树木团团围住，没有路，我们只能从树林的罅隙中窥视它们，似乎它们从来不愿被打扰，所以便派树林将我们拒绝在外，但是它仍旧给朝圣的人留了一个可供观瞻的窗口，它以那巨大的沉默和镜面般寂静的湖面注视着我们。

<br/>

下午爬山看湖，乘游艇通过 Jenny Lake 到山上的观景点。除了初见以外这湖并没给我留下很深的印象，因为此前在五大湖区的时候见过太多更漂亮更宽广的湖了。但是山景真得很漂亮，而且这里的湖是山顶的冰川融化形成的，很贴合「湖光山色」的景致。相比于千岛湖的远山淡影，这里的湖静静地匍匐在雄伟的山的脚下。在岸边正好能看到山的恰到好处的细节，能看出泼墨画竹的效果，宛若石笋嶙峋，很是好看。如果远了只能看到隐隐的一片隆起，如果近了反而看着俗气（我们乘坐快艇到湖对岸，沿山而下的乱石堆像垃圾一般毫无美感）。登山后在山腰观景点能看俯瞰来时的湖，边缘是碧绿的，湖心的蓝色很深，靠近我们的这侧如宝石一般，能轻易看到湖底。这真得很适合当杂志封面的美景，但是却没法打动我。

<br/>

我们继续往里走，深入峡谷，越往里越凉快，溪水的声音很清凉，那种声音可以绞碎一切想法，脑袋里只剩下轰鸣的水声。我们并没走多远，一方面是因为时间不够，另一方面并不好看，视线被两边的针叶林阻挡。不过回来的路还蛮好看的，两边的斜谷布满乱石，没有松树林遮蔽。我们从另一条路下山。那条叫 Horse trail，一开始我们还以为是叫做 Horse trail，但没走几步就看到新鲜的马粪，原来这逼仄的地方确实是走马的。因为山上说是有熊，我们买了防熊喷雾，我喜欢走在前面，于是拿了一只，别在腰间，随时准备拿出来用。别在腰间的时候我有种成为警探的异样感，怪不好意思的，嘿嘿。也不晓得为什么，明明山上看着人挺多的，但是走在 trail 里目力所及只有我们一行四人。我一边看着脚下随时可能出现的大片马粪，随时警戒着四周可能出现的动物。我动态视力很敏感，所以经常容易反应过敏。不过所幸一路上除了几只松鼠以外什么也没有。可惜的是路上也没什么可看的，不像早上去的那片区域，这里只有针叶林和乱石，毫无神秘感与想象空间。我有点走累了，脚很酸，只想快点回去。

<br/>

傍晚时间还多，我们开车开到景区里另一座 Signatures mountain 的山顶，举目望去是一大片非常适合跑马的谷地，零零碎碎几片林子，中间还有很小的眼睛一样七彩的水坑，旁边是荒石。转过九十度就是冰川融下而形成的大片湖泊，还有几条流入刚刚的谷地。两边单独来看未必值得专程来一趟，但是两幅静态的画面合在一起明明是静态的景观却横向形成了动态的景观，我仿佛看到了这雪山的地质跨度的历史和绵延的影响力。以前中国画把目力所及的远距离都纵向地画在画布，并没用透视法，单纯地用空间换空间，这里就好像是在用空间换时间一样。

<br/>

晚上到了住的地方，吃饭，我们住在景区的小木屋里，餐厅外面就是大片的湖与山，吃完太阳已经落到山坡上。我和一个同学去酒吧里打算喝点酒，他请我喝两杯酒。酒很一般，但是足够麻醉自己，我感到很快乐，也很伤心。说了什么我已经忘了，不太重要，很久没见了唠唠家常而已。等到喝完出来，天彻底黑了，抬头能看到一些星星，湖那边的山有浅蓝色的光边，山色在这光边中清晰分明，即使往上是一片漆黑的深夜。

<br/>

---

<br/>

**第三天 大提顿国家公园 - 黄石西南地热泉景区（+大棱镜）**

<br/>

今天依旧同样时间起。昨晚喝得多了，躺下去时觉得很饱，有点反酸，于是坐起来看了会小说才躺下睡觉。因为我们住在景区的小木屋里，夜晚非常冷，早上拉开窗帘看到玻璃上凝结了许多水珠，往外看去是带点寒意的绿色，我已经能想象到走出房门的那一刻有多么清爽和冷冽了，不过我仍在房间里向外望着，等待着同伴梳洗罢。

<br/>

今天依旧是我开车，我喜欢开车。在快出大提顿景区时看到一个大坝。一边是卸下的洪水，出人意料的是高压并没让湖水变得浑浊，不像很多泄洪处堆满了肮脏的、看去营养过剩的泡沫；另一边是宽广的湖面，湖面深处还是大提顿那片山脉，不知为何我觉得很像美国许多电影里的片头（中国的片头都有广电的龙标，美国的很多会出现一个山脉）。不过在这里除了看到这自成一片的景色外还能看到山的倒影，倒影在充沛的日光下显现出粉色的轮廓，像是被软软的光浸润而浮现出愉悦感。

<br/>

我们一路开进黄石。黄石公园非常大，从黄石南门到我们要去的老忠实间歇泉景区还得开一个钟头。路途中停下来几次，一开始看到极深峡谷谷底的溪水和满谷的松树林，过一阵就看到和地面齐平的缓慢流动的泉水，粼粼反射着梦一样的光点，很像是会有野鹿来光顾的地方。中途好像没有经过瀑布，那这水位落差是怎么来的？奇怪。总之我们绕过了几个地形区。经过了一整山死掉的黑松树。那场面就好像穿行在某个海底的遗迹，到处是死透的珊瑚。会有生灵的怨恨留在这里吗？后来下午我们到了间歇泉，泉水旁边会有几株死了一半的黑松树，应该是被间歇泉的酸腐蚀的，但这一山我就不清楚了。

<br/>

路上遇到修路造成的堵车，堵了有半个钟头，总算到了老忠实间歇泉，看到了喷薄而出的地下泉水，大概十米高，热的蒸汽与凉的泉水铺天盖地地砸来，又呛又烫又冰，我落荒而逃。到处都是温泉里硫的气味（臭鸡蛋味）。相比于间歇泉，我更喜欢那些地热泉，它们里面溶解了各种矿物，冒着蒸汽，颜色瑰丽。我无法用语言形容那种或透明或浑浊的颜色，这一切都让我词穷。我只感觉浑浊的那些仿佛溶解了无数人的幻梦，清澈的那些宛若照透神性的镜子。它们像是**流动的宝石**，不被束缚。从湖中心的深蓝到外围的浅蓝、玛瑙绿、灰白，甚至带点粉紫，被腐蚀的河床的暗红，还有许多我浅薄的知识无法说出的过渡颜色（如果有画家在就好了呀），这一切交融在一起。

<br/>

从更远处看，整片谷地的颜色也极为充沛，像是打翻的颜料盘。如果说泉水的颜色精致小巧，那谷地的颜色就是辽阔而壮美的。强风吹拂，一切颜色随之而动，直把人身子都吹得软下来。好看的池子太多，以至于后来我都有点审美疲劳了。最后我们登上高处观景点，正好遇到间歇泉的第二次喷发。旁边围观的是密密麻麻的如豆子一般的人。在高处更能看到地貌的全部，那些斑斓的色彩是从几眼泉水中流淌出来的，涌出的泉水像海星一样放射而出，它们腐蚀了谷地，留下了色彩，形成了纵横的溪流。

<br/>

不过话说回来，我感觉那个间歇泉泉眼有点像痘痘，挤破痘痘以后就有泉水喷出来（。如果这么想的话，那一堆人围在间歇泉旁边举着手机在等的话是不是有点尴尬。老忠实间歇泉的喷发预测大概是某个时间点正负十分钟，我在等的时候还有点尴尬，万一间歇泉紧张了挤不出来怎么办。这场面还让我联想到家长让小孩在亲戚和客人面前表演擅长的才艺，然后小孩支支吾吾很不情愿的样子。

<br/>

后来我们又跑了几个地方，看了各种色泽的地热泉水。这些是很难形容的，我不太会形容各种充沛的细节。它们或深或浅地给我留下了充满色彩的记忆，大抵呈现蓝色，但是不同之处彰显出了它们各自的个性，由于看过的泉水太多我还不能一一说出它们，但或许以后我在哪里会想起它们来。

<br/>

最壮观的是大棱镜那里，我在那被喷薄而出的蒸汽盖了一身，手臂上头发上都粘粘的。许多人沿着步道漫步在蒸汽中，庞大的天池冒着滚滚蒸汽，池子里是仿佛要将人溶解一般的蓝，那泉水非常大，我们像蚂蚁走在旁边，远远看去前面的行人就如同朝圣的人一般，背光的身影在一片蒸气和颜色之中显得那么凄楚和渺小。所谓仙境也不过就如此吧。唯一有点美中不足的是步道外面有不少被强风吹掉的帽子，游客是不能出步道的，所以没法去捡。

<br/>

晚上到了住的地方，在景区里面，没有信号，没有空调，连 WIFI 都是坏的，吃的地方还要预约。等我们到的时候已经太晚了，没有晚饭。我们只能吃点车里剩的水果、牛肉干、黄瓜等充饥（还蛮饱的）。晚上九点，天黑下来，但是天边仍旧是镶嵌着柔和金边的荡漾湖水般的蓝光。只是眼前重重树影遮挡住了视线，我只能想想湖边的景象。我本来很想走到湖边看看，但是怕天太黑有危险，特别是有熊，同行的人已经很累不想再走了。我一边安慰自己生活中总是有许多不如意之事，可是我闭上眼睛想到的便是那湛蓝的湖光。

<br/>

洗澡的时候不知道为什么想到自己没做出来的工作，想到回去以后要整理堆积如山的照片，要帮朋友做些事情，啊好麻烦啊。我想回家了，回到我那破破的小屋子，有兔子抱枕和威士忌的屋子。

<br/>

刚刚有同学要去车里取药，我就借故跟去了。夜很凉，一开始只能看到一颗颗零散的星，和很显眼的北斗七星。走过一段无灯的路后我的眼睛已经渐渐适应夜空了，于是看到了在醒目的大星后面无数小星连成一片，在绛蓝的夜空里衬出片片冰蓝，隐隐的银河横亘在头顶，我莫名地想到了些远在我出生之前的事，不知道为什么有点难过，悲伤仿佛来自很遥远的地方，于是我就在暗处偷偷抹了抹眼泪。

<br/>

---

<br/>

**第四天 从南边的Grand Village 一路往北，经过湖区，到大峡谷景区**

<br/>

这是在排队吃晚饭的时候写的。今天总体而言比较摸鱼，并没走太多，基本上是开着车看到观景点就停，经常上车后屁股还没坐热就下车观景了。

<br/>

早上起来时队伍状态不太好，大家都很累，又下了雨，十分潮湿与寒冷，好在吃完饭后大家恢复了点体力。我带了薄的羽绒服和雨衣，所以并不太受影响，但我总有点担心他们。

<br/>

我们一路往北，迎着小雨沿着湖开。先在一个观景点停了下来，那里可以看到黄石河，河流漱得空气凉凉的，只是走进就感觉湿了衣服，河岸山上满是松树，在我们这侧也是松树，但比较稀疏，间杂着还有许多黄色的野花。这个景色非常像浙江农村，假如把松树林换成竹林就更完美了。后来我发现这是今天我唯一看到的，可谓亲切的景色。在往后的一切都是我陌生的，仿佛只有在荧幕上和照片集上才能看到的画面。

<br/>

到了黄石湖，那里有些昨天一样的地热泉水，不过稍微更浑浊一点。黄石湖很漂亮，特别是临岸的地方是琥珀般的绿色，往里是宝石般的浅蓝色，再往里是海水般深深的蓝。湖水很清澈，能看到几个泉眼，可能是地热喷发时留下的。这场景很像《[塞尔达传说·旷野之息](https://www.douban.com/game/26817171/)》东南角的小渔村，一样都是静态的，颜色很轻盈，只是漫无目的地随便走着心神便懈怠下来。

<br/>

再然后到了泥浆地热湖景点，这里喷薄而出的地热泉和昨天的完全不同。这里的带着很冲的硫磺气味，泉水非常浑浊，有的还如泥浆般粘稠，颜色基本上是各种程度的灰与白，像工业废水与泥浆的混合，只有有的还倔强地带点原有的蓝色。泉水旁边的地貌更加诡谲，临近的松树枯死了，但是长满了其它的色彩艳丽而繁茂的植被，特别是还有的地方长满了毛绒绒的培养皿菌斑一样的草，整片整片散落在冒着大泡的泉水旁边。如果说昨天看到的泉水是仙子与天神的花园与寝宫，那今天看到的就是魔女的试验田。一切都是这样诡谲、危险、美丽，像是有毒的长满艳丽斑纹的动物。有几个泉还挺吓人的，洞穴深处冒出呛人的灰烟，走进听能听到类似许多猛兽咆哮吞咽的声音。

<br/>

继续往北，路过湖边的几个港口，但是天灰蒙蒙的，湖面上洒满小雨，湖面也动荡起来，不适合租船出航。这里的湖和之前的湖不太一样，可能是气候的问题，现在不仅是天色，连湖水也是灰蒙蒙的一片，水如铅一般沉重，湖边的风与其说是湖风，不如说是海风，把人吹得头昏昏沉沉的。

<br/>

再往北就驶出了湖区，到了谷地，两边视野陡然开阔，一望无际的草原上能看到野牛、麋鹿与狼。河谷平原中有条宽大的河流呈Z字形静静地流淌，而后逐渐占满谷地。虽然我从来没接触过畜牧业，但是这里直观上让我理解了什么叫“水草丰美”。我并没有想什么，这种纪录片里才能看到的场景让我有点不真实感。也有可能是我们只是在谷地旁边往下眺望，没有机会全身心地感受谷底的风。当然那也是不允许的，野生动物太多，有点危险。路过的时候我们还看到路边一只神定气闲的麋鹿在嚼着什么，昂首望车我们，一点都不带怕的。开进了看我才发现原来麋鹿体型这么大，顿时感觉到危险，所以没敢下车，只是摇下车窗拍了几张。

<br/>

下午到了大峡谷，第一站便是峡谷深处的瀑布，我们得先从高处停车，走下 Z 字形的山路，才能在观景台上看到继续往下倾泻的瀑布。当我看到它的第一眼时我就被俘获了。我从来没有看到这么凶猛但是这么翠绿的瀑布，宛若碎裂的翡翠一般带着玉一般的白边倾泻而下，大片碎裂气化的飞沫爬上谷两侧，再汇成一股股小溪流汇入谷底。近处的岩壁已经被刷得十分光滑，而溪流流向的远处的山谷仍旧保持着冷峻的棱角，庄严地注视着即将通过的溪流。我仔细看那溪流，从它的上游开始一寸一寸地读，介于绿与蓝中间的带着深度的颜色在河床推搡着，在悬崖处一跃而下，化做翠绿的洪流，由于瀑布十分沉重，前后层层叠叠堆出白色的鳞甲。砸到谷底时砸出无数宛如白蛇般的浪。我见过比这更壮观的瀑布，却从未见过如此纯洁、诗意又富有力量的瀑布的。那种绿色仿佛要将人的灵魂牵引出来顺着水势在谷底砸得粉碎。我想我是愿意的。

<br/>

随后我们开车到了不同的地点看这个瀑布不同的角度，从很远的地方看我仍然能看到那一束轻盈的绿，如项链一样垂下，在岩石峡谷里显得尤为可爱。另外还有一个瀑布，落差比这个矮，显得更加温柔而富有生机，我在它旁边很近的岩壁上看到几株紫堇，给那流动的翠绿添了些温柔的生命力。

<br/>

不得不提的是与它相伴的峡谷。沿瀑布近的地方已经被冲刷得很光滑，而且有的地方还晕染了层层的红色，仿佛什么被氧化了一般。另外的岩体上有些黑褐色，在突出的地方像被涂了墨一样，附近又有几株孤傲的松树，很像用了焦墨的山水画。每座岩壁虽然看似连成一片没有区别，但每片都有那么多特色，这里山石更突出点，那里墨色更有诗意，那里的红晕更深刻，等等，再加上那翠绿的瀑布里的各种细节，我能看上一整天。可惜时间不太够，我们匆匆忙忙地打卡完一圈后就回了住的地方。

<br/>

今天的总结就是，看了许多非常透亮的景色，他们适合用照片和摄像来描述，文字是无法形容那些明亮的细节的。文字适合的是那些幽微的情形在内心深处引起的反应。所以今天看到的许多景色我已经放弃去形容了。我只能说我像是经历了一部只有在特定地方才能经历到的地球地质纪录片。

<br/>

今天我很平静，除了看完瀑布有点忧虑，对未完成的工作、对自己的未来感到忧虑，但我将这些情感都压了下来。一切都堆到旅途结束再说吧。我有点不舍，因为我不想面对将要发生的事情。我想起 K-ON 的[剧场版](https://movie.douban.com/subject/5403927/)，那时我好希望他们去英国的旅行不要结束。我现在更深刻地体现到了这个感觉。

<br/>

---

<br/>

**第五天 从大峡谷景区出发，走日字形地图上面那个口字**

<br/>

早上天晴，去了西边的 Norris trail，有地热泉，但是和前两天的仙女泉与魔女泉不同，这里的泉水颜色很淡，但是却比较浑浊，有点乳白色，一看到就让人想到钟乳石。它没有带着魔女泉那种有点主观的恶意，而像是很平静地在试验自己的东西。一走进去就仿佛走进了火焰山，到处冒着蒸汽，远处都看不清楚。这边的泉水酸度应该是最高的，地表被腐蚀、乳化，到处是白灰色的的污渍，以及带铜蓝、铁锈红、墨绿、土黄的流淌而出的泉水，从高处俯瞰感觉像是身处末日的工业废矿中，一切都带着工业废水里令人不安的不洁的颜色，但是由于连片的地热泉过于壮观，组合在一起出乎意料地很有艺术感与冲击力。在这我还看到了那种翠绿至墨绿的泉水，简直是镶在地面上感觉拔都拔不出来的宝石。还遇到几枚比较浅的，带着矿石般的浅蓝和浅滩的灰白，形状也很像牡蛎。还有边缘是各种矿物红的泉水。前几天看的最漂亮的泉水外围也有一圈红色，但这里的红色是主色调，蓝色只是中心很小的一点。最有趣的是一个据说喷发高度全世界最高的泉水，周围都是红褐色的岩石以及死透了的树，喷出的泉水向下流腐蚀出一道乳白色牛奶般的水道。

<br/>

其实在看这个景点的时候我一直有点心神不宁，想的还是心里那些破事。有点讨厌的。

<br/>

在这个景点走了两个钟头后我们一路往北，打算绕北环线。路上经过了几个还算精致但没留下太深印象的景点。看到了一只走在路上的野牛，但是傻乎乎的，看都不看我们就从旁边经过了。啊对了在路上我们到了一个小景点叫天鹅湖 Swan Lake，就是一个大池子，但是在谷地中心，往外眺望能看到黄石最高的一系列山峰从远处包围。这个时候已经起了小雨，非常冷，但我还是披了衣服下去看了会，感受旷野的气质。这一路来的景色让我有点想到《[赛尔达传说旷野之息](https://www.douban.com/game/26817171/)》，在这里生活该多么孤独、多么自由。回到车上我启动车子后并没直接走，而是放了老柴的《天鹅湖 Swan Lake》最经典的那段，我望着狂风中摇荡的湖面有点失神。到了猛犸泉景区骤降暴雨，我们差点被打湿，还好随身带了雨衣才没湿透。吃饭的时候雨小了点，已经可以活动了，但是能见度很低，到处弥漫着雾气。而猛犸泉是需要充沛光线从能欣赏的景点，所以我们跳过这个景点继续往前，明天再折回来看。

<br/>

本来听说东北线并没什么景点，唯一能看到野生动物的景点也因为前段时间的自然灾害而封路了，但这片区域出乎我的意料。它和南边谷地不一样，说不上是水草丰美的草地，反而像是连绵山谷里的平原，我们见到了成群的野牛，还见到了一只熊。虽说我们为了保险而买了防熊喷雾，但这是我们在公园里第一次见到熊，而且是在很远很远的地方，用望远镜也没法看清楚。第一个发现这熊的到底是什么神仙视力。一大堆行人挤在路边拿出各种望远镜看着，远处的车看到这里这么多人也都聚过来，果然人还是从众啊（笑）。本来没什么人的地方一下就热闹起来，有好心人把很高级的望远镜主动借给别人，然后告诉他们哪里有熊。我觉得相比于看那只几乎看不见的熊还是看这些人比较有意思。

<br/>

中间我们抄小路开过一个路很烂的 trail (blacktail Plateau)，一路上坡开到山谷里，有许多地方能俯瞰另一侧的谷底，视野非常开阔，有次下车拍照刚离开车走上小山包看到五十米内一头野牛，吓得我们赶紧往回跑。因为刚刚还下了雨，所以视线多被云雾遮挡，许多丝绸一样的雾从山丘中飘出来，有的看上去还像把山丘从中截断。和山相比，雾的造型更加多样，虽说遮挡视野有点恼人，但这又何尝不是一种风景呢。这道小路大概十公里，由于路况太差所以我基本只能怠速行车，完全放下车窗感受山谷的风、脚下的沙石、不知何处传来的鸟鸣，非常惬意，想拍照了就原处停下。毕竟走这条路的车不多，想停哪就停哪。

<br/>

路上还经过了一些奇特的地质区（Roosevelt 那边），譬如几次岩浆喷发和冰川溶解形成的峡谷断面上岩石的突变。有一些像是铅笔笔芯一样一束束堆在一起，很神奇。峡谷下是黄石河，在 tower fall 下面有条下路可以走到河水旁边。神奇的是这个 trail 上面有两条告示牌，一条是说，本来是没这条线的，但是有个大学来商量说想把这个做成健身步道，于是景区答应了才有了这个步道，再一个是警告说，路比较难走哦，就算你们走到底了也没法更好地看到瀑布哦（总之别怪我们的意思）。这大概是我看过最奇特的告示牌。

<br/>

对了，下午还走了一条 trail，具体地点我忘了，是从谷地往里走的，说是看一条小瀑布，要走一公里。瀑布是真得小，没什么好看的，但是沿途很漂亮，有大片大片的黄色的花。我估计这是我们这次在黄石里走的唯一的一条真正的野外小路，它在地图上并没特别标识，也很少有游客来，我也是开车路过的时候看到有几片花才停过去，然后心血来潮大家一起 hiking。在黄石里看到的其他景色，正如我所说，是外显的，视频图片比文字更能描述那些瑰丽奇特的地质风光，但这条小路让我找回了内心与自然的细微平衡，花、雨、泥土、断掉的散落四处的树木、小溪，一切都是如此随意、如此熨帖，我的注意力开始发散，开始包围着我和周围的景色，像雨水一样渗入地面。（一个小插曲：因为告示牌上写着有熊当心，还特别特别详细地描写了万一看到熊怎么办，我们都有点怕，于是带上了防熊喷雾，结果自然什么都没有……啊，在很远很远的另一座山上好像看到了不知道是牛还是熊的生物。）

<br/>

最后我们绕北环顺时针一路向下，开上了山坡，一路上坡，有很多俯瞰整个山谷的风景点。我很喜欢开往上的山路，因为开起来会有种微妙的高扬感。可惜到了后半程雨还是下大了，眺望出去只能见到雨雾和黑黑的山影，于是我们只能掠过许多观景台回大峡谷景区的小木屋了。剩下的明天再看，明天天晴，应该会有好视野。

<br/>

刚刚安排好了最后两天的规划，好累。出来高强度户外七天对我来说大概是极限了。一方面是开车爬山走路比较辛苦，另一方面就是饮食。我们每顿都只能吃大量的美式食品和自带的水果，我的肠胃已经亮红灯了，肠胃的疲倦会传递到身体和精神上。今天洗澡时我在淋浴喷头下冲了有半个小时，心里念叨着「马上就结束了再加把劲」「马上就能去芝加哥睡好觉吃好饭了」，擦头发的时候还一阵恍惚，就是感觉动作隔了半秒才传递到大脑里。刚刚下了一些歌（路上没信号所以要听的歌都得缓存好），特别是下了《旷野之息》的整个单子，明天北上爬山路穿谷地，这个单子最适合了。加油呀，最后两天了！

<br/>

---

<br/>

**第六天 从大峡谷景区出发，沿着昨天相反的方向逆时针走到日字的左边中间端点，然后往下开到公园南门住宿点**

<br/>

今天往北，走昨天中午因为天气原因而直接略过的最高峰 Mountain Washburn。所幸可以直接开上去，然后走一小段就能走到一个山丘上，虽然到不了最高点，但是视野也足够开阔。从高处望去的景象真得非常像《旷野之息》里初始台地望出去的景象，云和我在同一个高度，一团团的就在视线侧前方，脚下有各种起伏的山丘穿插着，谷底里长满了松树，云团投下来的浅浅阴影伏在草地上，照片拍不出这种有景深感的场景，只能浮现出表层的光线，而在那背后的旷野的意味便只能靠想象了。站在山坡上，太阳照射得脸上有点烫，但旷野的风却很凉，只是待了一小会，我仿佛就被这旷野之息浸染了全身。打开了《旷野之息》的曲子，我好像更深地体会到了所谓旷野。~~看着远处有个稍微高点的山丘，我甚至想跳下去打开滑翔伞。~~旷野之息的野外曲子其实和这个场景很贴，只有几声简单的钢琴，偶尔的鸟鸣。实际上站在山丘上连风也没什么声音，你能通过肌肤感受到它，而不是通过耳朵。旷野的气质就是翻涌到表面的深处的寂静，以及寂静之中潜藏的万物竞发的生命活力。

<br/>

其实今天我们绕了四分之三个黄石，经过了很多地形带。从东边出发时的峡谷区 the great canyon，一直爬坡，到最高峰 Washburn，然后往下沿着 grand loop 越过一望无际的山谷与旷野，经常有野生动物穿过。到了最北边是猛犸泉，很奇特的地热区域，继续往南开会看到许许多多延伸出来的山包，上面的树可能是因为火灾或者什么大批大批地死掉倒在地上，同时新的树长出来，总之看上去整座山就像被涂上了许多斜杠。不过也有许多山上满是松树几乎没有间隙，整山整山地看去非常壮观。再往南是水草丰茂的平原，有许多小溪流过，水草看着很蓬松如同一层毯子浮在水上。中间有一个条可以开进去的小路，路边就是溪流的宽广处，四野都是青草，还有几只鸭子和白鹅，只是看着这景象便非常地放松与开心，好像心情与阳光溪流一道舒展开来。再往南就是第一天去的地热区了。

<br/>

说回猛犸泉，插播一件小事，今天中午我感觉抑郁又有点犯了，明明应该更开心或者更放松一点，但是因为一点小事又开始过分地思考。原因是车窗前挡风玻璃好像不知道什么时候被迸溅的石头敲出了一个一厘米不到的裂痕，并没有裂透。我想到可能要赔钱以及即将而来的手续就感到头疼。其实仔细来说应该不用担心，我买的 LDW 保险应该能包括这块、信用卡也有保险、而且就算保险不赔付要赔钱钱也可以四个人平摊，算下来也不会多。但是我不知道为什么控制不住地就老是想这件事。一边想我还得一边装作开心的样子，我不想因为我的愚蠢想法而坏了大家的好心情。总之这样无聊的想法困惑了我一个中午。

<br/>

猛犸泉没什么好说的，很漂亮，绝对值得一看，但同样是图片胜过文字一万倍的景点，所以我少说点。我更想提的是这座山的对面有一座像猛犸脊背一样的高山，顶部平平的，从许多角度都看到它高耸的身影。它总给我一种随时可能站起来走掉的错觉。

<br/>

从猛犸泉下来后顺路又去了一趟昨天到过的天鹅湖。和上次远山烟雾缭绕不同，这次能清晰地看到四野，看到连绵的高山从远处将我们包围。不知为何我感到一种绵绵的温柔感。有座山靠着比较近，我想象自己在攀登它的场景，我不想去爬它，只是在心里想想。从那里望出去或许视野也很好吧。

<br/>

下午我们也是一路开一路停，我大概摸清楚了西北方向的地形地貌。西边仍旧是地热泉，但是经过第一天的洗礼我已经很难再被这些零散的景点吸引了。我只大概记得和普通湖水看起来毫无区别但其实是冒着热气的地热湖，记得有个含铁量很高的湖旁边的岩土血色，它与其它湖混在一起从高处看去就像一个艺术家的调色盘。

<br/>

---

<br/>

**第七天 从黄石南门往北经过湖区，从日字形中间那段穿出从西门离开公园前往盐湖城**

<br/>

早上往北开到 bridge bay，走 trail 走到一个天然的石桥。我们去得早，林间小路上阳光斑驳，风还有点冷，走在路上时暖时凉的。路上还有几只麋鹿，它们一点不怕人，反倒是我们很怕公麋鹿，它就是嚼着什么东西静静地看着我们。走到后面我都有点忘了今天是在黄石了，因为这样的小路我走过至少几百次，虽然植被不太一样，但那种寂静到只有脚步声的感觉，寂静到似乎光影也有声音的感觉，已经深深地刻进了我心底。

<br/>

走完 trail 后我们顺便去了黄石湖游览，坐 cruise，船开到湖中心，导游讲了些蛮有意思的事情，不过那时船摇晃地很有规律，炫目的阳光照在湖水上，导游那有起伏的语调就像摇篮曲一样，我感到眼皮被光晒得有点肿，听着听着快睡着了。迷迷糊糊间船已经在往回开，我打开窗户让湖风灌到船里，一下子便清醒过来。晴湖和雨湖的气质完全不一样。雨湖令人忧郁，那种寒冷的气质吸引着我；晴湖则十分通透，把身体和情绪里里外外照个透亮，将情绪疏导出去后留下的是空旷而昏昏欲睡的感觉。这里的湖相比于我在五大湖区看到的湖更为精致，因为从湖岸能看到另一边湖岸上在阳光下略显粉色的远山，一座连着一座，可以细细地看山上的纹理，不至于让远景太寂寥。

<br/>

早晨我们驾车穿过湖区时，近岸处不断出现的泛着寒光的湖水吸引我的目光，但为了赶时间我还是一路向前开，开过湖区是我最喜欢的一个山谷 Hayden valley，里面有很多野生动物，溪流蜿蜒其中，宛若小巧的世外桃源。继续往前开，开到大峡谷区，继续往前，虽说有点留恋，但还是得继续往前，把黄石甩在身后。如果有机会的话我会再来的，不去那些很出名的景区，它们和宣传照上的一样漂亮，但正因为太漂亮了所以并没有给人以想象的空间。反而那些或精巧或空旷的谷地能引起我无限的遐想。

<br/>

开出黄石后就是漫长的车程了，山一片连着一片，因为几乎不存在植被，许多地方裸露的岩石让山体显得通红，像是被烧伤一样。离开之时我倒什么都没想，过去几天的经历就像发热一样，过去了就是过去了，只在记忆里留下几块疤，那里有蜿蜒的溪流和悠闲的野鹿，有清晨泛着寒光的湖，有翠绿的瀑布与一望无际的旷野。可能在某些时候我会再想起它们吧。